 Calw 9 Nov 1885
 <(erh. 23.11.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich nur die Postkarte vom 22. Oct zu beantworten. Es war mir interessant noch von Brooklyn einiges zu hören, wenn es auch nicht bedeutend war. Du freutest Dich aufs Anrücken Deiner Leute, jetzt werden sie ja gekommen sein und alle Wünsche erfüllt haben.

Frohnm ist nun nach Tüb vorausgefahren, Frau und Kinder (bei Fried. untergebracht) werden voraussichtlich morgen ihm nachrücken. Die Kinder sind sehr begabt und haben Freundschaft gemacht (zB Agnes als erste hat die 2te in der Schule Hilda Fr liebgewonnen). Jetzt gilt es sich zu trennen. Wie viele Abschiede wird es noch im Leben geben!

Fried war sehr befriedigt von der H moll Messe, die er am 4 Nov mit seiner Emma und Schwester Emma, auch Onkel Theod und Theod Isbg in St zu hören bekam. Jettchen war den Tag nachher dort und lobt letzteren in seinem Musikstudium. Dieser Tage hat auch Irene Pfleiderer in Bern Hochzeit gehabt mit einem med. Dr Weiss einem bekehrten Israeliten dem sie nach Pesth folgen wird.

In Basel ist man bewegt wegen der Camerun Mission die zu übernehmen die Bremer Confrz dem lieben Insp Oehler und Pfleid. stark zuredete. Pfleid war in St als jet dahin kam und sprach viel darüber. Es scheint die Bapt dort wünschen daß Bas. übernehme und würden auch mäßige Forderungen in diesem Fall stellen. Aber die deutschen Missionsfreunde müßten sich doch bedeutend anstrengen, wenn sie die Mittel zu einem neuen Miss.feld aufbringen sollen. Und das Klima wird fast für schlechter gehalten als das auf der Goldküste. 
Frau Schnürle ist zurückgekehrt, trägt nur noch die blaue Brille als Andenken ans Spital, muß sich aber in Acht nehmen. Erwähnte ich je den alten Schullehrer Staiger hier, selig entschlafen? Einer seiner Söhne <Gotthold>* ist nach Amer entflohen um einer Untersuchung zu entgehen. Der war Lehrer am Miss.haus gewesen und gab gutes von sich zu hoffen, aber die Betrugskraft der Sünde hat er eben nicht gekannt.

Von Thomas in Engl hab ich auch gehört. Bessie Stoton ist ja seine AdoptivTochter, die wir ein Jahr hier hatten. Dieser Oberst St nun is charged with habitual immorality with his young female servants, während Frau und 4 Töchter in seinem Hause wohnen, und er droht, die Frau und Kinder auf die Straße zu setzen ohne einen Pfennig jetzt oder später. Das kann aus Ehen werden, die man mit den höchsten Hoffnungen schloß. Mich dauert die Familie tief im Herzen. Schlimmeres für Kinder gibts doch kaum, als wenn sie Vater oder Mutter verachten müssen.

jet wollte schreiben, aber hatte Besuche von allerhand Leuten. Frohnm's Bruder, der prof in Nag ist sehr drunten, der hat ja seine Frau in der Osterzeit verloren. Prof Kübel in Tüb war auch sehr drunten körperlich, wird von seiner Frau ins colleg begleitet. Von Fkft höre ich daß Schrenk sehr erwecklich predige, die Pfarrer aber nichts von ihm wollen, außer die französ. Er rede so schön, daß Gott auf uns warte, nicht wir auf ihn, daß er aber ins ganze Haus einziehen wolle, nicht blos in Mansarde oder Nebenstübchen. Nun lebet alle wohl geküßt von
 Eurem V
