 Calw 17 Aug 85.
 <(erh. 31. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am Samstag <(15. Aug)>* ging ich nach Stuttg. Hesse und Julie begleiteten auf den Bahnhof, Dav. empfing auf dem Stuttg. Bahnhof. Er rüstete sich Nachts nach Klosters abzureisen und wie ihm seine Kinder auftrugen, Mama gewiß zu bringen. Bei ihm fand ich Theoph Hoch von Lyon mit seiner Frau, geb. Meyer von dort. Ihr Vater der eine Messner (vom Aldinger = Stammheimer Meßner) geheiratet, ist vom Kaiser pensionirt in die Schweiz gezogen (Langenbruck) Theoph versieht nun seinen schweren Dienst an der Gemeinde der Deutschen dort. Die Frau war noch nie im Schwabenland gewesen. Nachts fuhr ich nach Kirchheim wo Decan Waechter eben gehört hatte, wie sanft seine Schwester (Fulda, Decan in Vayhgn) gestorben sei. Erst am Morgen waren noch seine 2 Schwiegersöhne Pf Rieger und Scholl hier gewesen und hatten mich gesehen. Ich schlief dort und begrüßte Morgens Graeter, der wahrscheinlich von Essling auf die Alb übersiedeln wird. Er fragte auch nach Dir, war übrigens nicht mitteilsam, ging auch nicht in die Kirche. Ich predigte über das Scherflein der Witwe. Dann kam auch der chin. Schaible und Blumhdt von Boll für das Fest am Nachm. das also lange dauerte und 591 M. eintrug. Ich hatte ziemlich kurzen Schluß. Graet sprach lang aber interessant. Mit ihm fuhr ich nach dem vesper (mit Pfarrern und Gästen, auch Gust Weiss kam zuletzt) Essling zu. Er sieht ganz wohl aus, spricht aber bei Gelegenheit sehr scharf für Schott und beklagt, daß sich die Comm. in Oehler eine Null hinzugefügt habe

In St holte mich Emma mit Georg ab. Dort schlief ich nachdem ich noch 1/2 St. mit ihnen und Adolf geplaudert und fuhr in der Frühe herüber. Fried holte mich ab und teilte mit, daß Mama gestern ein paar Stunden auf war, dann aber etwas wie einen Nervenschlag bekommen habe. Dr 2mal da. In der Nacht große Schmerzen. Der rechte Fuß, sagt Mama, sei tot. Ich fand sie noch in bedeutenden Schmerzen. Man hatte Schröpfköpfe angesetzt, was nur wenig geholfen hatte. Der Fuß bis zum Knöchel bekommt blaue Flecken und schmerzt fort. Man denkt an Morph Einspritzung was aber Mama ja nicht will. 
Ich selbst bin gut durchgekommen, muß aber drauf und drein arbeiten, bes. an evang Mission 2 Aufl. Ich letzte mich dann von Joh der 11 Uhr abfuhr Basel zu. Dort hat Mar sich angestrengt und Theod in Schopfh sowie den Gust Hesse auf der Pilgerhütte (bei Chrisch) besucht. Letzterer sei ordentlich Th war sehr verheit. Er sei auch verliebt gewesen u.s.w. Nun Gott helfe uns allen zur Nüchternheit, seine Stimme zu hören und getrost weiter zu machen im Blick auf Ihn. Er hat ja der Treue im Kleinen seinen Segen versprochen. Letzte Woche starben Buhls Mutter (81jährig) und Maria Lamparter (17jährig): wer wird wohl zunächst folgen? Rüsten wir uns auf alle möglichen Abschiede. Er bleibt uns sicher

 Herzlich küßt Euer V
