 C. 2 Mz 85
Liebe Kinder <Marie>*

So habt ihr Examen gehabt und Dir ists wenigstens darin gut gegangen. Ich wundere mich allemal wenn ich Herm's argument am Samst sehe, wie nett er voran macht. In älteren Köpfen haften eben doch die Formen nicht so fest, daher ich mich nicht wundere wenn es mit dem lat im Misshaus nicht eben glänzend geht. Fr. Oe<hler>* kriegt wenig Bfe vom Sohn, dagegen scheint Frl von R<eutern>* sich angestrengt zu haben sie auf dem Laufenden zu erhalten. Der Mutter kommt es manchmal curios vor daß ihr Sohn jetzt dort stehen soll; sie fragt sich hie und da, ob nicht ihr Herm besser dahin taugte, aber dann fällt ihr ein, daß der mit den Sachen so langsam fertig wurde. Kurz sie hofft eben, er werde hineinwachsen. Jene Rede zeugt doch auch davon daß das geschieht. Sie meinen in Tüb jener Jaeger von Tuttl könnte wohl ihr Dec werden, dann ists ihnen leid daß Els.<aesser>* nicht befördert wird. Den erkennen alle an. Lottle war sehr gern dort.

Gestern hatte ich nicht nach Hirs zu gehen wegen einer Leiche und ging dafür in die Stunde Abds wo eben Müller fehlte. Lottle ging auch mit. Zahn redete recht gut. Fuchs war auch da, der gestern einen stark aussehenden Knaben zum Geschenk erhielt. Man freut sich für die lieben Leutlein. Bei mir meldet sich ein Schreiner Bauer, der bei Eisenmann lernte und Jglgsverein besuchte. Er ist wohl noch jung, und nicht glänzend begabt, gefällt mir aber doch. Der Herr wolle ihn richtig leiten!

Mit dem Tulu Können ists eine eigene Sache. Wie haben die Oberländer über Weigle's can. gescholten, und am Ende mußten sie doch zugeben, daß er was Schönes geleistet. Ich habe eigentlich noch nie gesehen daß die welche im gleichen Sprachgebiet waren sich herzlich gefreut hätten über das was einem andern einigermaßen gelungen war. Und dann standen meist native Brüder hinter dem und jenem und flüsterten ihm zu: so wie Du kanns am Ende doch keiner, oder etwas ähnliches.

Marili ist jetzt 3-4 St. des Tags auf, kann aber das Baden noch nicht gut ertragen. Emma ist noch im Bett, sie macht langsam voran. Möge überall die vom Herrn beabsichtigte Frucht reifen! Mama ist wieder wohl, nur in den Nerven etwas angegriffen. Gestern werden sich Paul Mglg und Marie Knapp (nicht des Dec. Tochter) in Eßl verlobt haben. Sagt aber nichts davon bis es sonst public wird.

Frohnms sind also jetzt unterwegs. Wir freuen uns auf sie. Wenns nötig ist, sagt ihr ihnen bald ein Wort über das Leise auftreten im gelobten Lande Wtbg, ich meine wegen Maßhaltens in der Kleidung. Gott helfe uns zu fruchtbarem Zusammensein.
 Herzlich küßt Euer V.
