 Calw 27 Apr 85
 <(erh. 10. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir haben ordentliches Sommerwetter und die Kleinen genossens; Will, der auch einen Besuch seines Vaters hatte, welcher mit lautem Geschrei abschloß, und Gotthilf, der mit seiner Mutter Lydia am Samstg wieder nach St abging. Mar hat eben immer noch Fieber - jetzt 4 Monate, das läßt auch den lieben Dav was wissen. Emma ist auch nocht nicht erstarkt, obgleich auf und tätig. Mama hatte am 23. einen Anfall daß sie nicht mehr schnaufen konnte, es ging vorüber, hat aber doch einen Wink gegeben.

Ja über die Auferstehung läßt sich viel reden, aber was wissen wir außer das Geoffenbarte. Ich glaube, man soll darüber gewiß werden, und wer besonderen Beruf hat, kanns auch an irdisch beobachtetes anzuknüpfen trachten, doch wird ihm nicht viel gelingen. Andere überzeugt man vollends nicht. Führte ich aber jetzt schon ein göttliches, himmlisches Leben, so könnte der Eindruck desselben auf verfinsterte Leute doch so wirken, daß sie glaubten, so ein Leben trage die Gewißheit seines Bestandes und Wachsthum unbezweifelt in sich.

Das von Julie hat uns amüsirt. Ich komme ja aus dem Land der Cholera und habe noch nie in Eur. etwas davon bemerkt oder geahnt, die Zeitungen freilich hab ich gelesen. Aber zureden mag ich auch nicht, ängstliche Gemüter sind allerdings der Cholera zugänglicher als die furchtlosen. Der Besuch in Detroit <bei Stiefmutter>* ist was Arges, ich meine wenn man nahestehende herabgewürdigt sieht. Das fürchtete ich auch für Adele, falls sie nach Hesses Wunsch in Russl Besuch abstattete. Nun hat aber der dortige Großvater selbst abgeschrieben. Gott habe ihr Haus zu einem Spital gemacht, geistlich und leiblich. Eltern und Geschwister müssen das von Ihm annehmen aber Kinder könne man dabei nicht brauchen. Gott helfe dort wie überall wo Not ist. 
Ich hoffe Er erlöst auch bald den harrenden seufzenden Knaben. Nur noch ein wenig ausghalten - Endlich wird nicht ewig sein.

Jetzt ist Schulwechsel. Herm kommt zum Dölker, der berühmt ist als Treiber von Naturgeschichte (Esel Kamel etc.). Lisele zum milden Roos. Agnes zum braven Staiger, sie kam heute freudestrahlend aus dem einleitenden Gottesdienst. Willy war neulich auch 5 J und freut sich arg auf die Schule. 
Wir erwarten Frohnmeyers heute oder morgen, sie haben das letzte Haus im Bischof (Färberei gegenüber) zu beziehen. Am Freitag ist Miss.fest, da bringt Blumh wieder sein Gefolge. Mama hat Angst darauf, diesmal auch Jettle. So gehts halt mit den Jahren, der Dienst hört auf ehe man sichs versieht. Nichts wissen von dem was bevorsteht, ist eine große Gnade. Gehen wir lächelnd voran! Das Ende ist doch Herrlichkeit, was auch vorauslaufen mag.

Friedr hat seinen Mädchen ein Kugel- und Kegelspiel hergerichtet, das beschäftigt sie nun sehr. Mit Adele wird es viel Freude geben, wenn sie im Sommer mit herkommt.

Nun lebetwohl Es küßt herzlich
 Euer V.
