 Calw 15 Juni 85
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd kam ich von Altenstg zurück. Zwar die Nacht vom Samst. auf Sonntag war nicht gut. 7 1/2 kam Mzgr und weckte mich, ich war nach allem Wachen zuletzt doch verschlafen. Predigte also und redete Nachm hinter Mzg Fr Schaible (der das Päckchen brachte, ich sahs kaum durch, las Soph's Bf und - ließ es endlich richtig liegen!) Dann eilte ich fort mit Fr<ohnm>* der in Nag übernachten wollte und kam an. Schlief so gut, daß ich also beschloß es auch nach Basel zu wagen.

Ich habe jetzt Lechler, finde mich aber enttäuscht, sofern ich eingehendes über Apoc darin erwartete. Habs freilich nur heute morgen geschwind darnach durchblättert und sandte also Deine version in Presse

11 "neubestimmte" gehen wohl hinaus, nicht erst ins Haus. Wer der Bösch ist, wußte ich auch nicht, endlich fand ich daß der "Herr Gdt" den er nennt, wohl der Theod sein muß. Ich sandte es nach Stuttg zum Lesen. 
Samst reiste Emma Reinig hier durch nach Liebenz. Mein Schwesterchen kam mit, bestellte Quartier für sich und Georg in Hirs bei Feldwegs und reiste Abds nach St zurück. Eben jetzt erwarten wir Emilie Gdt mit Kindern. - Von Herm kommt lang nichts, aber seine Lebensscizze von P Haering erschien im Apologet. Ich schickte sie nach Stuttg (achselzuckend).

An jenem Sonntg war Fried in Liebenz zu einer Kirchensängerei und sah dort "Marili" die wie Emma sagt, recht gut aussieht.

Fr<ohnmeyer>* sagte mir, Rob Stanes sei bankrott und darunter habe auch seine Schwägerin C. bedeutend zu leiden. Auch Elisab habe dabei eingebüßt. Diese sagte mir noch nichts davon.

Fr's Br sollte sich um Weitbr's Stelle in St bewerben. Consist.rath Wittich redete ihm zu. Weil er aber zugleich an Garnisonskirche predigen sollte, fragte er auch Müller, der schon einen im Auge hat, und also den Prof mit frommen Worten bedeutete, er solle bleiben, wo Gott ihn hingestellt. Er Müller sei auch schon etliche 30 Jahre auf seinem Posten fest geblieben (als Prälat etc!). Das Spaßhafte ist, daß der, den er sich wünscht, 1 1/2 Jahre auf seinem Posten ist, Fr. dagegen schon 5 Jahre. Er hat nun die Bewerbung aufgegeben. Seine gute Frau liegt ihm noch immer schwer auf dem Herzen.

Es donnert, regnet, wettert (11 Uhr) und eben jetzt kommen die Gustavschen (angefahren)

 Herzlich küßt Euer V.
