 Calw 22 Jun 85
 <(erh. 6. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 16 kam endlich der liebe Bf von Cleveld <v. 4. Juni (in 12 Tag!)>*, woraus ich sah, daß wieder einmal einer verloren gegangen ist. Es hat uns sehr gefreut von Juls Entschluß zu hören und nun wünschen wir von Herzen daß Gott selbst sie führe und geleite. Er wird auch für die liebe Fr Haering ordentlich sorgen. Gestern ist ein Verwandter von ihr begraben worden Carl Chevalier der an seinem 35. Geburtstag starb. Schon länger brustleidend. 
Wir hatten am 18 Tante Emmas Geburtstag wozu jet mit Dav und Will von St nach Liebz fuhren. Der lieben Tante wars doch eine Entbehrung, ihn nicht in St zu feiern. Sie sei sehr wohl, Mar wenigstens zusehends in Besserung begriffen. Dav fuhr dann Abds über hier nach St. Statt seiner besuchte gestern Wilh Hoch seine Schwester (Eisenbahn nach Weil, von da über den Berg zu Fuß) und kehrte Abds mit Bahn nach St zurück. jet hat ihn auf dem Bahnhof gesehen da er denn ganz entzückt von der sichtlichen Kräftigung seiner Schwester sprach. Sie zu sehen sind nun Mama und Emma hinausgefahren, im Regen abgefahren. Seither ist aber schöner Sonnenschein draus geworden und ich hoffe sie kommen fröhlich und dankbar zurück.

Mama ist manchmal müde und kanns nicht wie früher, aber es freute mich, daß sie selbst einen Einspänner nahm hinauszugehen Heute ist Luisle 2 Jahre alt und morgen wird Lotte Mglg 19 Jahre. Schon ein Zeichen, daß wir alt werden. Denn wie viel ist schon um uns her gewachsen, daß es eine Art hat. Eben ist Mama zurückgekehrt, war 2 1/4 Stunden bei den lieben Leuten, wovon freilich Mar noch 1/2 Stunde verschlief. Mama fand sie recht ordentlich T. Emma sogar ganz genesen: ihre Füße seien nicht mehr geschwollen. Sie sah auch Fr Miss Reuther die Tante sorglich verpflegt. Für deren epilept. Sohn muß ich alls Marken schicken denn damit gibt er sich in seiner Anstalt (Stetten) ab.

Fried war letzte Woche 3-4 Tage in St zum Musikfest. Wahrscheinlich rühmen das die Zeitungen hinlänglich. Mich freute es daß Fr diesen Genuß hatte. Es muß grandios gewesen sein, bes. Haendels Samson am ersten Abd, in den folgenden Bach Beethoven Mendels Schubert Brahms Wagner. Wie schön, sagt man, wäre es gewesen, wenn Jul das mitgemacht hätte. Aber es wird hoffentlich auch für sie noch etwas abfallen. So fein paßt Fried auf daß er auch bei solchen Aufführungen auch gelegentlich Fehler bemerkt. Das tröstet ihn dann über die Mängel am eigenen Thun.

Unser NT ist nun fast gedruckt, am A. T. ist Exod in der Presse und ich schaffe dran, Saul und Dav (nach Helfer Herm's Revision) vollends für den Druck fertig zu machen. Wir thun unser Möglichstes, die Herren Pfarrer aber lassen gelegentlich auf sich warten. Nicht zwar Chr Kolb, der hat seine Sache geliefert, aber der die Proph. übernahm, arbeitet langsam. Kolb kommt nach St an Joh. Kirche.

Frohnm's Frau war auch in St beim Musikfest. Er arbeitet für uns. Buhl ist von Boll ermutigt und gestärkt zurückgekehrt.

Nun lebe wohl.
 Herzlich küßt Euer V.
