 <Calw 7. Sept 85 Montag>*
 <(erh. 21. Sept. Mo)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr werdet von der lieben Jul immer treu berichtet sein, wie es alles so langsam sich abspinnt, was der liebe Herr über uns beschlossen hat. Es ist eine stete Geduldsprüfung für die liebe Mutter, die eben gern frei wäre vom Leib der Demütigung. Die starke Diarrhöe setzt ihr sehr zu. Sie kann sagen es ist nicht mein Fehler, wenn eben die Bettschüssel etc. nicht abgewartet werden kann. Öfters ist sie auch in Gefahr sich des Herrn Wege nicht mehr recht gefallen zu lassen. How long! ertönt mehr als einmal des Tags. So lernen wir eben Schritt für Schritt uns zu trennen und für sie um eine baldige Erlösung zu bitten. So doch, daß Seine Stunde uns immer die rechte und beste bleibt. - Julchen ist sehr teilnehmend und steht gut mit der Schwester <Pauline>* (Diakonissin) wie auch mit der Magd. Gestern wurde sie von jener <(Diac. Pauline)>* gefragt, ob sie wohl noch einmal herauskommen werde? Da sagte sie ganz unbefangen, nach der Heimkehr werde sie sich wohl verheiraten und dann komme sie DV einmal, um Deutschld ihren Kindern zu zeigen. Mit mir hat sie von R <Robertus? oder Rudolf?>* noch nicht gesprochen <vgl dazu Papas Wort Ep. 27 Sept an Julie nach Stuttg)>*. Daß über ihre Heimreise verhandelt wird, weißt Du. - Ei gestern ist auch Herr Fecht (einst in Ludwigshafen) an einem Schlag gestorben Ich meine Du seist mit ihm <(vgl. Ep. v. 5. Oct)>* oder seinen Leuten in Heid. zusammengetroffen. Sie ist ja eine Schwester von Emilie Schütz, Bäschen der Heermann und lebte einst im Steinhaus. Er bewohnte seit etlichen Monaten das Haus in Leonberg worin Jos. Josenhans gestorben ist.

Am Freitag <4. Sept>* kamen Marili, Emma und Georg mit Emilie Gdt von Stuttg Mama noch zu sehen. Da hörte ich eine gute Botschaft. Gust sucht ernstlich Vergebung seiner Sünden. Aber davon mußst Du vorerst schweigen. Ich schrieb ihm sogleich weil Emilie es wünschte. Hoffe aber daß der Herr auch ohne mich durchsetzt was Er angefangen hat. Mar war hier über Nacht und ging mit Dav zurück, der ganze Nächte hier zubringt um statt Fried zu helfen. Letzterer kann Nachtruhe nicht entbehren.

Sehr tüchtig zeigen sich die liebe jet und Mar<ie von Calw>* und die Diakonissin <Pauline>* ist trefflich. Zu Zeiten verlangt Mama mehr Leute um sich, es kommen Bangigkeiten, wo eigentlich Alle helfen sollten Wie schwach fühlt man sich da! Ich glaube nicht, daß Ma noch bis zu ihrem Geburtstg leben wird wie Ur. aber diese Woche könnte es sich schon noch hinausziehen. Jetzt ist Gust mit seiner <Tochter>* Johanna in Fkft, letztere bei Lotte Mglg. Von Paul M. lege ich ein Brieflein bei. Nun lebet wohl und fahret fort unser zu gedenken. In herzlicher Liebe
 Euer V. (mit Küssen)
