 Calw 29 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern Abd hatten wir Dr Z zum Thee, da brachte ich Carls Brust vor. Er hat sie heute 1/2 Stunde lang examinirt und alles wohl befunden, worauf er ihm zu seiner Gesundheit glückwünschte. Das verspürte Weh komme vom Wachsen her. Immerhin soll er nichts übertreiben etc. Das wird er selbst besser schreiben, man kriegt solche Sachen nur langsam von ihm heraus. Sie waren beide gestern mit Hup zusammen wollten nach Hirs mit jet begegneten ihm aber unterwegs und kehrten mit ihm um. jet brachte news von Feldw's bei dem prof Stockm war, welcher seinen Sohn Pfarrverweser in Altbg besucht hatte. Er hatte auch zu uns kommen wollen, sah Carl und Th auf Bahnhof. - Der lieben Marulla danke ich noch extra für ihre künstlerische Produktion und der lieben Addis für den Beutel den ich nun in der Tasche trage. Von NYork (GW DuB.) kam auch ein Bf, aus welchem ich Fried 100 M für euch gebe. 
Hier ging es nicht spartanisch zu mit Bescherungen, und ich glaube auch Eure Großen können diese Pluralität ertragen. Fast wünschte ich, wenn nur die einzelnen Gaben etwas spärlicher ausfielen! Unter spärlich verstehe ich natürlich sehr reichliche Liebe, die aber zu sparen anleitet, was ja auch eine Art Spartanität ist. Der Wilh Bühr wird auch noch seine Erfahrungen machen mit dem Sparsystem eines Pfarrhaushalts. - Insp's Rundschreiben habe ich erhalten. Ich sende ihm und Prof Rigg. eine ev. Mission

Die Fkftr finden den Aug Cordes auch sehr lieb und nett (nach der photogr) und Lotte hat eine selige Freude daß Johanna W ihn kriegt. Wenn er nur auch bald nach Fkft komme! Die Mama war krank.

Es ist mir leid daß Julie ihren Papa nachahmt in den " " aus empfangenen Briefen. Wie soll mans ihr geschwind beibringen? Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V.
