 Calw 25 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

Diesmal bekommt ihr soviel zu lesen, daß meine armen Zeilen entbehrlich sind. Es machte große Freude von der Fahrt Ende zu hören, den Krach vom 10ten aber muß Julie ganz überhört haben, da sie nicht einmal darauf anspielt. - Ich habe keine Schmerzen mehr, fühle mich wohl müde, schaffe aber doch mein Sach weg und bin jetzt an der Maratha Mission (morgen!) Von Th ist euch wohl tröstlich, daß Emilie schreibt "er ist recht lieb und bescheiden und ganz erfüllt von seiner Musik, lernt scheints auch mit großem Eifer." Mein Br Th habe auf der neuen Steige einmal übers andre ausgerufen: Ach mei alts guats Stuagert!

Am Freitg führte Fried seinen Gesangsvereinspaziergang aus, Jul. und Lise durften mit und es sei sehr lustig gewesen. Eine der Mädchen sagte: Der zweitschönste Tag in meinem Leben (der erste war eine Hochzeit). 
Fr Schnürle ist in St, vom grünen Staar bedroht, aber recht gefaßt und gut gepflegt von einem jüd. Arzt Crailsheimer. Schn besuchte sie gestern und erzählte mir heute das Nähere.

Jetzt scheint Frohnm entschlossen nach Tüb zu ziehen. Er dauert mich, aber es war schwer zu rathen oder zu helfen.

Mit der lieben Mama geh ich viel um, d. h. blos mit Erinnerungen. Frau Schn. hat sie auch im Traum gesehen, was mir noch kaum begegnet ist. 
Ich glaube Herm ist fast weiblicher als seine Julie, die doch leichter über Vergangenes wegkommt.

Müllers 2te Tochter heirathet einen Schreiner Schneider, der in Liebenzell sich festigen will. Hier arbeitet Gottlob Müll an Bänken für cath und evang Kirche.

Nun lebet wohl und Gott helfe den Kindern allen zurecht!

 Herzlich küßt Euer V.
