 [30. November 1885]
 <30/11>* <ab Calw 7 Dec. 85>*
 <erh. 21. Dec. 85>*
Vorwort.

Diese zweite Auflage der "Evangelischen Mission" ist im Wesentlichen dasselbe geblieben, was die erste Auflage war. Ein kurzer Bericht von dem, was die evangelische Christenheit thut, um die Heiden in vier Weltteilen zu Christo zu bekehren, das war die Aufgabe, die dem Verfasser das eine wie das anderemal vor den Augen schwebte.

Die angestrebte Kürze eines Nachschlagebuchs forderte Beschränkung aufs Nötigste sowohl im geographischen wie im geschichtlichen Stoff. Eine bedeutende Vergrößerung ist jedoch im ersten Teil eingetreten, sofern für nötig erachtet wurde, ein vollständigeres Verzeichniß der Gesellschaften und Kreise zu geben, welche die Heidenmission betreiben. Daß die Aufzählung derselben nun wirklich vollständig geworden sei, kann leider nicht behauptet werden. Doch ist dem Leser ein Überblick wenigstens über die bedeutenderen der vielnamigen Kräfte geboten, welche sich zur Arbeit an der Evangelisirung der Völker zusammengethan haben. Leidet derselbe auch noch an manchen Mängeln, deren einige dem Verfasser bald nach dem Druck zur Kunde kamen, so wird er doch in der Hauptsache annähernd richtig befunden werden. 
Dann galt es, die Fortschritte, welche die Mission in den letzten fünf Jahren gemacht hat, auf jedem Punkte zu verzeichnen. Das bedingte eine ziemliche Erweiterung des Gegebenen. Es mußten neue Kapitel eingereiht werden, um dem Fortschritt, welcher der Sache namentlich in Afrika geschenkt worden ist, einigermaßen gerecht zu werden; und auf gar vielen Gebieten mußten die den geschichtlichen Verlauf betreffenden Andeutungen gekürzt werden, um den gegenwärtigen Stand der Arbeit klar hervortreten zu lassen. Die Freude an dieser steten Ausdehnung des Werks auf den meisten Punkten hat dem Verfasser seine mühselige Arbeit wesentlich erleichtert. Hoffentlich freut sich auch der Leser, gar viele neue Namen von Örtlichkeiten zu finden, in welchen die Kirche ihrer wichtigen Aufgabe obliegt. Bereits melden sich neue Namen von Völkern und Stationen an, die sich zuerst etwas mühsam lesen; aber es ist alle Aussicht da, daß im Laufe der Zeit der eine und andere derselben noch so bedeutungsschwer wird als die liebgewordenen älteren Namen. Behütet doch der Herr seinen Weinberg Tag und Nacht und feuchtet ihn bald; es wird dennoch dazu kommen, daß sein Volk den Erdboden mit Früchten erfülle.

Calw 30 Nov. 1885._____________________________ H. G.

