 Calw 4 Mai 85
 <(erh. 18. Mai.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So sind wir noch erhalten, über den gefürchteten 1 Mai hinüber. Dein Brief kam also an. Den Reliefpfeiler habe ich nicht herausgebracht, Ehre also dem Architekten der solchen Merks hat. Am 28. kam Frohnm allein, erst am 2. hat er seine Frau und die Hilda von Nag hergebracht, nachdem er das Fest mit uns gefeiert. Zu diesem kam Blumh 10 Mann stark, da denn allerhand geschafft werden mußte. Aber Mama hat sich tapfer gehalten. Mar räth wohl, die Gastung einmal abzuschließen, aber das hat auch seine Schwierigkeiten. Man macht eben weiter mit geschlossenen Augen. Berg ich Frohnm und Blumh redeten in Turnhalle, Kopp und Günzler wie auch Frohnm im Vereinshaus. Ich glaube es war ein gesegnetes Fest. 314 M kamen ein. Ärgerlich ist, daß das Gute was im Vereinshs gesprochen wurde, weniger Würdigung fand, weil die Leute eben Bl wollen. Mir hat dieser nicht gerade imponirt durch das was er sagte. Aber das Wie - die feste Überzeugung und der Brustton - schlägt durch.

Zum Vesper kamen viele Leute, dann gings auseinander. 3 schliefen hier, 2 bei Seegers, 1 bei Decans und so wurde auch sonst verteilt, Bl selbst übernachtet allemal bei seinem Normannen Kameraden Dr Müller, dessen Haus ich diese alljährliche Weckstimme von Herzen gönne.

Jetzt ist Vakanz, die Kinder wissen kaum recht, was mit sich anfangen. Eliz ist mit ihren 3 heute auf die Solitude wo Albertine die Vakanz zubringt. Mit den eigenen kehrt sie heute Abend wieder. Herm hat als primus eine gedruckte Belobung erhalten (vom Rector). Agnes weiß sich sehr mit ihrem Schulanfang, die Hilda Fr wird mit ihr in die gleiche Klasse gehen. Lisele ist bei Herrn Roos, Agnes bei Herrn Staiger. Heute fuhr Frohm seiner Schwägerin entgegen, welche seine 2 andern Kinder bringen soll. Sie ist eine 20jährige Bührer, wagt aber nicht, die Kinder den ganzen Weg allein zu escortiren. Da ist Julchen entschlossener, sie meint sie könnte wohl allein nach Mannheim und zurückreisen.

Der Will ist uns sehr lieb; aufmerksam auf Alles, voll Interesse für alles, will er nicht daß man ihm erzähle, sondern vorlesen muß man ihm, dann deutet er sich alles aus eigener Kraft. Er ißt aber auch gewaltig, so daß man sich wundert, wo er es unterbringt. Heute hat ihn eine Postkarte seines Vaters aus Leipz entzückt.

Morgen wird Fr. Mögl mit Lottchen nach Boll reisen, um daselbst eine Zusammenkunft mit den lieben Hermelinks zu haben. Diese sind in Basel angekommen mit wohl gediehenen Kindern, die Frau (Maria Weigle) hat noch immer die dicken Backen und sagte zur Mar bei der Begrüßung "Ach Du siehst aber Deiner Mutter ähnlich und bist so alt geworden." Die Herm werden in Eßl. wohnen, wohin auch Graeters ziehen, der nun als praeses durch Knobl. ersetzt ist. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V

Ich halte mich binnen des Hauses und komme ordentlich durch. 