 Calw 16 Marz 85
 <(erh. 30 Marz >*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon wieder Ostern in Aussicht. Wie wirst Du dich auf den Palmsonntag freuen! Möge es ein gesegneter Tag werden. Und den leidenden Knaben <(Chr. Fistler)>* möge der Herr bald erlösen! Mit Julie ists also vorerst noch aussichtslos. Übrigens ist von einem Vikar Bassler im Magisterbuch nicht die Rede. Er wird wohl anders heißen. Ich finde daß die Leute ihre Namen drüben gern ändern. Auch der Magd ihr Bruder, jetzt in Calif. hat sich aus Kirschenmann zu Kirschman gemacht. Er hätte gleich auch das c streichen können. Von Fr Reuther schrieb neulich Marie daß ihr Mann Fanny als Lehrerin anstellte. In ihrem Hause seien photos der annarborschen Gdt zu sehen. Von Ed. müssen sie einen schlechten Begriff mitgenommen haben. Ich meine den Vater Diese Witwe sei so heiter und glaubensvoll in bedrückten Umständen.

Ich schließe was von St ein. Bei uns ist Emma etliche Stunden des Tags auf, doch sieht sie sehr bleich aus und kommt langsam zu Kraft. Ihre kleine Emma kann sie fragen: mußt Du jetzt auch das Sprechen wieder neu lernen? Mit dem Lesen geht es wieder ordentlich.

Mama hat auch recht erträgliche Zeit und hält sich sehr ruhig. 
Dr Nast dachte an Herausreisen, da im Juni die Meth in St etwas feiern. Er hat übrigens die Harnruhr und haemorrh. zugleich. Da wäre es wohl möglich, daß es dem Ende zu ginge, während er noch viel Lebenskraft in sich verspürt.

Ich arbeite stark am NT Commentar. Schon sind die 4 evv gedruckt und die Setzer sind stark in der Apg. Ich in Röm. 13. Da spürt man, wie sie hinter einem her stürmen. Ich halte die Trennung der evv für besser, weil doch viele nicht finden, wenn sie in der Harmonie was suchen. Gesteht doch sogar Fried daß er die Ordnung meiner epp [Episteln] nicht im Kopfe habe. Also diesmal heißt es Rom 1. 2 Cor. Gal Eph etc. Dies ist dann etwas das die Behandlung des AT erleichtert daß man nicht schon durch die Stellung der Bücher Farbe bekennen muß, in welcher Zeitfolge man sie sich entstanden denkt. Gott helfe nun, daß es ohne besonderen Anstoß zu geben, zum Abschluß komme. Mit der Erklärung des 1 Mos. gabs schon Anstände, ich glaube aber, Prof Kittel in St. der es übernommen hat, läßt sich leichter was sagen als Kübel that ao 78. - In der Karwoche wird dann Lottle DV scheiden. Ich habe sie sehr lieb gewonnen und sehe sie als recht hoffnungsvoll an. Sie arbeitet drauf und drein, um gut abzuschließen. Wird noch bei Matthpassion dem Fried im Concert Clavier spielen. Ihre Mutter ist sehr glücklich über ihres Pauls Verlobung mit einem frommen Mädchen (Marie Knapp, Enkelin des Neckarthailf Pfarr) Ihr Herm ist jetzt zur Vakanz in Fkft und freut sich auf die Rückkehr seiner Schwester (auch um mit ihr tanzen zu können) 
 Nun lebetwohl. Es küßt Euer V
