 Calw 12 Jan 85
 <(erh. 28. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 9. kam der vom 23. an, der also fast bis Weihnacht reicht. Heute haben wir Sitzung des Vereins. Da werde ich Dec. Berg Mitteilung von den Henkels machen können und sehen ob er sich noch an solche Pariser Kinder erinnert. Fred. Dub schrieb daß seine Frau einen starken Fall gethan habe auf der Straße, aber nur tüchtiges Mal auf Stirn davontrug. Ob ich von "Dr George's" Ausgang mit Kindern schrieb, weiß ich mich nicht zu erinnern. Vielleicht daß Lucy gemeint ist, die in Vevey (Pension Mooser) wohnt und mit George's Kindern dort viel ausgeht. George hat ja seine Frau und Kinder in Vevey gelassen. Grimmige Kälte hatten wir noch nicht. - Statt La Valette meinst Du wohl Villette wo Bodelschwing und dann Berg waren. - Mit Anderson machst Du ein mistake. Bis 1841 war B. (Bensley) Anderson mit uns in Tellich. Oberrichter, dessen Frau von Hebich bekehrt, die erste Dame war. Dann gingen sie heim. Viel jünger ist F Anderson (Findlay A) der erst Kollektor, später Richter in Mangalur war, die Brüder Hebichs etc. 1834 ledig in sein Haus aufnahm, erst etwa 1842 sich verheiratete und etwa 1856 nach Europa zurücckehrte. Er ist jetzt 15 Nov gestorben. Der andere And. schon viel früher. Heb und ich korrespdirten noch mit jener Dame, aber nach einer Warnung vor Puseyism etc schrieb sie (c. 1847) nicht mehr, dagegen hatten wir noch immer viel mit der jüngeren And. und ihren Geschwistern (Walker) zu verkehren.

Am 10 kam von Schlümbach aus Berlin hieher. Er besuchte die Jglgsvereine in Schwaben und hielt einen Vortrag über Berlin, das Leben dort und die Stadtmission. Es war sehr anregend. Er ist ja in eurer Synode, kennt Dich scheints nicht, wird nächstens nach Amer. zurückkehren und dann in Texas arbeiten. Ich hatte viel von ihm im Apologeten gesehen und hörte also daß er schon 25 J. in Amer. ist. Besonders lobte er Emilie Osiander, die in Berl nächtliche Mission treibt und allen Straßendirnen schon bekannt ist. Sie scheint eine rechte Gabe vom Herrn erhalten zu haben und manche Frucht einzuernten. Sehr erfreulich ist, daß auch so viele vom hohen Adel sich an der Stadtmission beteiligen. Von Stöcker hält Schl sehr hoch und glaubt, daß allmählich die Physiognomie der Stadt sich verändert. Nur darf man keine Kirchen bauen. Zu diesen geben die Frommen das Geld und wenn der Bau fertig ist, stellt die Stadtbehörde unglaubige Pfarrer an. Also wird jetzt der Bau von Kapellen betrieben.

Die liebe Ur hat schwere Tage und Nächte, das Stöhnen geht oft lange fort, die Ruhezeiten werden weniger. Oft ist sie auch etwas verwirrt. Heute kam ein betrübter Bf vom lieben Fred. D. Sein Louis ist bei ihm, hat Bankrott gemacht mit einer Summe zu einer cotton speculation. Der Vater fürchtet (vielleicht unnötig) man werde ihn suchen und einstecken. So kann auf dem Geldhaben manchmal eine große Sorge ruhen, daß man wünscht, wenn nur die Kinder nie auf ein Erbe hoffen gelernt hätten.

Marie in St wird gut besorgt in ihrem typhus. Die Kinder sind meist bei Tante Reinig. Große Stille ist sehr nötig. An unserm Dr Zahn thut Gott viel, er scheint außer Gefahr zu sein und erkundigt sich wieder durch E. S. nach seiner Patientin Ur.

Mama ist natürlich sehr mitgenommen durch die lange Pflege der Schwester. Es wird ihr manchmal zu viel. Heute soll nun Lotte M. wieder kommen von Fkft.

Cornel. Josenh schrieb dankend für die Jugenderinnerungen die ich über den Vater aufgesetzt. Stkpf wird sie jetzt gedruckt haben. Da auch Joh. im Miss. Mag. allerhand preisgibt, wird das Andenken des lieben Seligen wieder etwas aufleben. Man hört von Afr. daß 2 junge Missre Baur und Marquardt nicht pariren wollen und meinen, wenn man sie entlasse, könnten sie Wtbg von Basel ablösen! Da hört doch alles auf. Ich wünsche dem lieben Oehler feste Entschlüsse.

Nun lebet wohl. Alles grüßt herzlich.
 Mit viel Küssen Euer V.
