 Calw 24 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

Endlich komme ich ans Schreiben. Ich hatte diesmal auch Monatsbl zu machen wegen des norweg (Madag), da ging die Zeit knapp zusammen. Indessen kam was von Herm was schon in St war; wir danken Gott daß es mit Haer so gut gegangen ist (also nur keinen Menschen aufgeben!). Die Mar aber ist doch ein rechter Kindskopf.

An die Apoc. kam ich eben nicht, trotz allem Wünschen und deswegen sage ich Dir noch nichts. Aber ich feure Dich auch nicht zur Arbeit an, wenn Du Erholung nötig hast. Nur das will ich bemerken weil ichs gesehen habe, daß ich bei den NB 1) 2) 3) schreibe. Es ist schon für den Setzer deutlicher, daß er bei Zugaben gleich unterscheiden kann, ob sie zum Text oder zu Anm. gehören.

Das von Langenth und Deinen andern avocations hat mich interessirt. Ich bin diese Woche blos zur Donnerstagsstunde ausgegangen, zweifle auch, ob es zu vielen Miss.festen bei mir reichen wird, bis zum 1 Juli. Vielleicht wenn ich in Nag baden kann, wirds wieder besser. In St war ich also nicht, es wäre Unsinn gewesen bei meiner Müdigkeit. Fr ging dafür, Rigg muß sehr frisch geredet haben. Oe zu elaborately (über SMahr Mission) was aber gerade Fr. interessirte. Die Bauern sagten nachher: "ja der Ma ist reacht, des sieht mir", aber trumpfen kann er noch nicht wie der alte Insp. hat das vom Deficit nur ganz leise zuletzt erwähnt. Das hätte der Alte (Jos.) ganz anders angegriffen. Übrigens haben die Herren betont, daß die Gaben seit der Krisis nicht abgenommen haben.

Young hat mir die revid Bibel geschickt, worüber Record schon das Urteil der Presse geben kann. Da gehts flink. Mich freut die Arbeit soweit ich hineingeschaut habe.

Heute ist Christine in ihrer Heimat. Fr Zahn dient statt ihrer. Wißt ihr, daß das Kind der Griechin in Kalamata schon gestorben ist. Heinr Zahn mache sich nun Vorwürfe, daß er es vom Arzt behandeln ließ, statt nach eigener Einsicht Mattei Mittel zu geben.

Jettchen ist von ihrer Reise glücklich zurück, wurde mit 2 hellen Tagen beglückt auf dem ganzen <Schweizer>* Ausflug, machte Bekanntschaft mit der begabten Miss Schlienz, die durch Stockm. von Rückgratsleiden geheilt wurde und nun viel von einem norweg. Glaubensmann Bolzius redet, der schon 3000 geheilt habe daß sogar abgenommene Glieder wieder wachsen. Der könnte mir zu Zähnen verhelfen! Das wäre der Mühe wert, wenn mans schnell ablernen könnte. Ich höre daß Freitag Lyd Weigle nach Essl ging, weinend. Möge sie bei Herm. gute Aufnahme finden!

Mama ist ziemlich munter und arbeitet fleißig. Herms Vakanz geht endlich auch zu Ende (am Mittwoch), Hilda Fr. und Agnes nehmen es sehr ernst mit ihren Aufgaben, i und u zu schreiben. Nun lebetwohl, herzlich gegrüßt (auch von Elisab die eben da ist) und
 Eurem V.
