 Calw 3 Apr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Ich will dies in St auf die Post geben, indem ich auf diesen Wink mit Mama zu Dav und Mar gehe, im Gedanken heute Abd zurückzukehren. Über Mars Krankheit sollte der Br Hoch wegen Stillschweigen von meiner Seite beobachtet werden, doch scheint es mir wenig Sinn mehr zu haben. Vielleicht hat auch Dav geschrieben. Merkwürdig daß zugleich die andere Marie in Mt Cl. so gefährdet ist. Gott sehe drein.

Auf euren Bf ging Fried gestern 2mal nach Hirs für 7. und 11, Frohnm zu empfangen. Dann Nachm. auf Bahnhof. Nichts. Endlich nach 8 PM kommt er über Nagold, wo des prof Frau todkrank liegt, zu uns. Fried war eben noch da. So hatten wir einen netten Abd. - Es freut mich daß Vietors wieder einmal kamen. Das glaube ich auch (sein Bapt Mag über Cameroons) daß Kolonialregierung von den Deutschen erst will gelernt werden, und sie werden Lehrgeld bezahlen müssen, mehr als sie sich einbilden. Mir ist eigentlich bange dabei.

Mit Fried über Mürrles Wunsch zu sprechen hats noch nicht gereicht. Vielleicht heute im Hinüberfahren (er und Fr. gehen ins concert - Haendel und Bachsche passion).

Der lieben Adele viel herzliche Grüße. Wir freuen uns auf die Kinder. Lottle schrieb herzlich von Fkft wohin jetzt die Gedanken auch häufiger laufen. Sie war sehr lieb.

Mama und Emma gingen gestern ins Vereinshaus zum Abdmahl der Schwachen. E noch sehr blaß, doch gehts voran, langsam.
 Mit herzlichen Küssen Euer V.

Mürrle soll eben an Fried einmal 1 Duz oder so schicken. Mar ist eben sehr heiß. Mama sitzt bei ihr und dann bei Tante Emma, die ziemlich wohl ist 