 Calw 30 Mz 85
 <(erh. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nun ist Deine Schulzeit samt Confirmation vorbei, und ich hoffe der Herr schenkt Dir etwas Ruhe. Heute kam das amer Kinder-Blatt und Herm's Brief darin gedruckt. Ich ahnte nichts als ichs aufmachte. Er hatte es kriegen sollen unter anderen Häschen, die Lottle für die Kinder bereitete. Aber diesmal konnte er gerade nicht kommen, weil das Reallyceum einen Gesamtspaziergang macht. Da muß er doch auch mitthun. Dein lieber Bf <v. 11. März>* brachte ja noch die Mitteilung, daß mein vergessener Bf dem couvert noch nachgefolgt ist. Wir sind alle ordentlich wohl, Emma und Marili noch ohne viel Kraft, Tante Reiniger sich langsam erholend. Am Mittw <25. Mä.>* kamen die Frohnm. sehr verfroren durch den Gotthd nach Basel, werden auch hier bald sich stellen. Gestern <(Palm Sonntg 29. März)>* hat Fried seine Bachsche Passionsmusik gegeben, wozu auch 2 Söhne von Faist mitwirkten, namentlich ein guter Geiger. Er hatte viel vorbereitet, doch störten ihn etliche Fehler der Mitwirkenden, weil man eben nie ganz auf jedes Einzelne rechnen kann. Mama hat davon nichts gemerkt und saß doch die 2 Stunden ruhig aus. Von dem stud Scudder kam die Nachricht, daß er also im Mai oder Anf. Juni nach Basel kommen werde (von Johns Hopkins Univ. Baltimore). Der soll also bis Oct engl lehren und deutsch dafür lernen. Gelegentlich vernahm ich auch, daß Deckinger nach Wtbg kommen werde, aber in seiner Gesellschaft möchte ich die liebe Jul nicht senden. Gott wird doch für sie das rechte treffen, ohne daß ich mir den Kopf zerbreche.

Am Samstag <28. März>* kam Herm Mögl der morgen seine Schwester nach Fkft zurückbegleiten will. Er gefällt mir wohl, ist aber doch im eigentlichen Erwachen des Geistes hinter der Schwester zurück, die wir sehr lieb gewonnen haben. Diese ist uns sehr nahe geworden und wird gewiß weiter machen, so ungünstig die große, weltlich gesinnte Verwandtschaft in F. auch auf sie wirken dürfte. Es gibt gewiß schon Leute, die ihr zum Wachsthum dienen müssen, und die Mutter wird auch ihr Möglichstes thun, denn sie hat die Kinder sehr lieb. Mich freute zu sehen, daß Herm wirklich studirt und an der Bibel Freude hat. Es sind in Lpzg nicht viel bessere Kräfte als in Tüb wohin er im Herbst zurückzukehren gedenkt. Doch hat er was von Delitzsch im AT, von Fricke im N.T. Kameraden scheint er unter Norddeutschen nicht zu suchen. Von einem Gedanken an Missionsdienst hat er gegen seine Mutter was verlauten lassen.

Große Freude machte den Kindern Lottles natürlicher Zug zu ihnen. Davon zeigt sich bei Herm nichts. Er sucht eher Studenten auf. Von St wissen wir, daß 3 Nichten confirmirt werden, 2 von Gust, 1 von Ad. Sonst nichts von Ad gehört. Ernsts Sohn studirt in Berlin und scheint es zu goutiren. An den Bism denkt diesmal Alles in der Nähe und Ferne. Gott segne ihm sein Alter und lasse ihm noch etwas Zeit und Ruhe für die eigene Seele. Der alte Kaiser wird wohl sein letztes Geburtsfest gefeiert haben, und dann tritt wahrscheinlich B. zurück.

Nun hoffe ich genießst Du auch etwas Ruhe und der kleine Leidende <(Fistler lebt noch 16 April gestorben 21. April)>* wird auch erlöst werden 
 Herzlich küßt Euer V.
