 Calw 7 Dec 85
 <(erh. 21. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen war also richtig eure Bescherung vom 22 N wieder da. Die liebe Johanna <Gustavs>* liefert eine Gegengabe für die heut ausgetragenen Brieflein der lieben Julie an die Kinder. Sie kam mit Adolfs Anna am letzten Donnerstg und so treiben sie es denn nach Belieben und wie das Wetter es erlaubt. Daß ich die ev Miss. absolvirt habe, wurde schon berichtet. Fehlt nur noch das Register das Dav mit seiner Mar übernommen hat aber wahrscheinlich schwerer findet als er gemeint hatte So wirds kaum auf Christtag fertig. Sie habens anstehen lassen, denke ich und jetzt kommt viel zusammen im Buchhandel und vielleicht auch im Haus. - Indessen schneit es drauflos als müßten wir eine Überschwemmung haben, wenn der Schnee auf den Bergen schnell schmelzen sollte. Joh hat Schlittschuhe mitgenommen für welche sehr wenig Aussicht ist.

Ich hoffe Du bringst die Weihnachtsfeier für Deine anspruchsvolle Sonntagsschule auch noch fertig. Etwas Variation dürfte auch eintreten, ohne viel zu schaden. - Ob Gust <Hesse>* noch von Amer spricht weiß ich nicht, aber daß er noch gern heimlich ein Schnäpschen trinkt, das hörte ich schon. Es ist eben fatal wenn man zugleich will und nicht will. Er möchte vom Trinken frei werden, wie Augustin von der Sinnlichkeit, nämlich zur rechten Zeit, aber nicht zu schnell. Nun wir wissen auch etwas von diesem Kapitel des Ringens nach Freiheit, und wundern uns nicht, wenn andere noch lamechsartiger voranmachen. Dem Georg soll das Bein abgenommen werden, dazu hat er seine Schwester Jenny verlangt, die gleich nach Dorpat abgereist ist. Wie schwer es die baltischen Protestanten jetzt haben, weißst Du aus den Zeitungen. Joh's Br Hermann steht auch mitten im Kampfe, wie alle rechten Pfarrer.

Ich halte Plath für anregend, aber durchaus für kein organisatorisches oder regierendes Genie; ihn interessiren viele Sachen, die man auch beiseite lassen könnte. Unter einem ächten Norweger stelle ich mir was solides vor, keinen Firlefanz. Der H braucht scheints noch die Erkenntnis daß er nichts besonderes ist und treu zu dienen hat im täglichen Einerlei. Dazu gehört Erziehung und Selbstbeschränkung. Von Basel kam neulich ein Corcelles Kind fort, Girard, der dann nach Paris eilte zur Heilsarmee. Prosit! 
Das ist wahr, jet kommt nun fast täglich und credenzt Chininwein. Ich gehe doch 1-2mal in der Woche aus und am 14 hoffe ich die Cfz der Brüder in St zu besuchen, wo Kaffee im evang Saal getrunken wird. Ich möchte doch auch Marie wieder sehen und Paule, dazu etwa Emilie. Frohnm gewöhnt sich in Tüb leicht an, lernt sanscrit und hört Vorlesungen. Prof Weizsaecker habe doch den Basler Bericht gelesen. Unter den Studenten nähern sich manche. Am Jahresfest des Stud. Miss. Vereins redete auch Rieger von St., der wohl die innere Mission vertrat und den Studenten Anweisung gab, wie man auch "innerste Mission" treiben müße. Kautzsch dessen Tochter neulich hier bei Fr Würz war und auch mich besuchte, sei der prof, der am meisten Interesse an der Mission zeige. Mit Fr Oehler ist Fr auch schon zusammen gekommen und hält Donnerstags einen Missionsverein. Man scheint Fr sehr zuvorkommend aufzunehmen. Sein Bruder (früher Schullehrer) hat auch eben in diesen Tagen doktorirt, indem er eine Abhandlung über die Stellung der ________ zum Darwinismus schrieb und sich zugleich in Kunstgeschichte examiniren ließ. 
Marie Monnard schreibt sehr lieb. Ich sandte ihr eine photogr von Julie und mir, und bat sie um etliche Daten über ihre Reise mit Julie von Rolle nach Bristol und Indien. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V.
