 Calw 18 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam also der Conard und die Briefbeischließung wofür herzlichen Dank. Noch verlautet gar nichts von Schaibles die doch schon lange zu Hause sein sollten Heute begegnete ich Jac Müllers Vater, der jetzt Polizeidiener in OCollbach geworden ist und mir in den grünen Anzug ziemlich eingeschnürt vorkam. Weiß nicht ob er auch ans Ende denkt, der arme Wilderer of yore 
Es ist recht daß Du das bei Rigg vorbrachtest, denn ich glaube, die Zeit verlangt solch eine Neuerung. Es ist schön daß C Sarasin so einfältig sich zur Ruhe setzt. Möge er einen freundlichen Lebensabend genießen. 
Die Tübinger laden mich also neben Lauxmann, der für die innere Mission spricht auf den 24. ein. Ich hoffe doch auch den alten Metz dort zu treffen, der ja von Lustnau nicht weit hat.

Wir hören von Stuttg die Entzündung bei der lieben Tante habe sich auf die andere Seite geschlagen. Marie sei aber ganz wohl und esse mit Appetit. Bei Emma geht es gut wenn auch langsam. Am Montag will ich zu der von Fritz ausgeschriebenen Conferenz (und auch zum Messias D. V.) und von da nach Tüb. Jettle ist heute nach Stuttg und wird über Emma R berichten. 
Ob Lottle Mgl mich begleitet ist noch zweifelhaft, da ihre Mutter sie gern im Warten erhält (ob nicht nötiger in Frankft). Wir haben Sommerwärme hier, daß man fast nicht zu heitzen brauchte.

Von Dr Schnedermann weiß ich noch nichts Näheres. Welche Richtung hat er denn?

Was im Ch Miss Intell. über Basel steht, hat mich doch etwas gefickt. Die lieben Brüder dort stellen sichs doch falsch vor was in Deutschland für Mission geschieht. Es ist ja nichts zum Posaunen da, aber dankbarer dürfte man sein für das was der Herr erhalten und neu geschenkt hat. Und was man eigentlich nicht packen, aber wohl durchmerken kann, das ist die ächt englische Zufriedenheit mit der eigenen Kirche und Religiosität. Die antisemit. Bewegung ist einfach nicht verstanden. Ich glaube Du dürftest wohl ein Brieflein wagen. Der Intellig (amer.) hat ja Deine Notizen ordentlich verwertet. Nun lebetwohl

 Es küßt Euer V
