 Calw 26 Mai 85
Liebe Marie

Ich kann mirs wohl denken daß Dir Deine 2 ältesten zu schaffen machen. Nicht umsonst denkst du am 25. Wo ist wohl der Carl? Also im carcer, wird er Dir geschrieben haben. Und das ist ja schrecklich für eine kleine Unart, und wie betrügerisch sich der Eph aufführte etc. Aber Du wirst eben danken müssen und sagen: Wo ist der Carl, der Thodo? In des treuen Vaters Hand, und dem sollen sie auch übergeben sein. Es ist sehr schön daß das am Geburtstag geschah. Später wird er finden: das paßte gut. Natürlich gehen ihm die Augen nicht gleich auf, aber nachher merkt er doch, daß er gegen Gott und Menschen undankbar war, anderen eine Last statt einer Hilfe, und für sich selbst eben gnadelos und geistlos. Wir aber wissen: so ists auch dem lieben Paul gegangen, bis er fast gemeint hat, Beten helfe nichts, mache es nur um so schlimmer, und doch hat ihn Gott gefunden und Gott hat ihn gefunden. Dann hat Er ihn auch vollendet und wir möchten nichts anders haben als Ers gelenkt hat. Deswegen freue Dich im Stillen, daß Gott ihm die Sachen und das Brutteln nicht hingehen läßt, sondern ihn coram nimmt und zwackt und ihn Federn kauen läßt, bis er endlich den Mut faßt, es euch zu schreiben. Ach wie gnädig läßt sich Gott zu uns herab. Das ist auch pfingstlich, mit Dank zu empfinden, daß wirs mit einem guten Vater zu thun haben, der uns nicht verzärtelt. Er wirds schön hinausführen Dafür sei Ihm im voraus Dank gesagt. Und jetzt die Kinder Ihm in die Hand geschoben und keine Schonung, aber ungemeines Erbarmen für sie herabgefleht, daß sie etwas für Ihn werden, nicht für uns. Sind sies für ihn, so haben wirs ja mitzugenießen. Und wenn sie uns noch so gefällig und dienstwillig wären, ohne Ihm was zu sein, es wäre doch nur Rauch. So aber ist die Sache in den besten Händen. 
Coll. Elphinstone kenne ich nicht, er steht aber glaub ich im neuesten report von Mang unter denen welchen gedankt wird. a. 71 finde ich J. Elphinston in Honor und Carwar 10 Rs. Der report kam heute von Mang. auch ein Bf von Abraham in Cann. diktirt, daß er keine Antwort mehr erwarte, sich dem Tode nahe fühle; von Herm. daß der Bandwurm scheints fort sei, nach Fastenkur abgetrieben. Nun lebet wohl. Nur mutig weiter! Es küßt
 Euer V.
