 Calw 27 Sept 85
Liebe Marie

Ich schicke Dir hiemit dear Fred's answer, heute gekommen und schon beantwortet, so brauche ichs nicht zurück. Gelt vernichte den Bf denn wir kommen auf den Inhalt nicht mehr zurück.

Jule hat heute wieder geschrieben sie ist gern dort und wird Mont. 12. von St abreisen nach Bremen. Der Herr wolle sie glücklich heimbringen Hier ist Lottchen die sehr gute Hoffnungen von ihrem Bruder Herm hegt. Dieser wird in Tüb. auf dem Schloß zu wohnen kommen.

Mit dem heutigen Regenwetter hat auch die Einheizung begonnen. Dav. kam gestern auf etliche Stunden, wie ich vielleicht schon schrieb. Wünsche euch allen fröhliche Arbeit in der kommenden Woche, und mir ditto! 
 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 Euer V


Ihr habt ja einen prachtsmäßigen Empfang gehabt! Schön Dank für eure Bfe und auch für liebe Bfe von Weißenstein (Pa Ma Jenny)! Ich mache ebenso voran mit Jer. Dan und evang Mission, und die Tage vergehen ganz freundlich. Gestern waren Besuche da Steins, Seegers (Apoth) Kraushaar, G Wagner und Tochter, Herr und Fr Staelin (deren Sohn nach St versetzt wird zu großer Freude, nemlich der Schütz). Wir denken natürlich viel an Mama, aber doch ohne sie irgend zurückzuwünschen, vielmehr im Gefühl "um ein Kleines." 
Es freut mich daß Du lieber Joh Veranlassung hattest an Wesl Comm zu schreiben. Ich meine sie seien sich überall gleich, eben so voll von der eigenen Arbeit daß sie im Grund alle übrige übersehen. Ein wenig Zupfen ist vielleicht nützlich.

Der liebe Karl hats wohl nicht bös gemeint in Maulbr, muß aber doch das Gefühl mitnehmen, daß er dort redlichen, um ihn besorgten Leuten schwer aufgelegen ist. Er denkt wohl, sie brauchen sich um mich nicht zu scheren, aber einmal wird er doch sehen, daß er es ihnen hätte leichter machen können. Zunächst denkt man eben, jeder sollte sich anstrengen es mir leichter zu machen! Wir sind ein kurioses Volk!

Ich will jetzt noch an Herm und Julie schreiben und also abbrechen. Der lieben Lotte kann ich eben wenig mich widmen, Fried hat dafür Sonntag Nachm. tüchtig mit ihr gebacht. Die liebe jet hat noch mit Putzen zu thun. Herzliche Grüße von Allen und Küße
 von Eurem V
