 Calw 26 Sept 85

Liebe Kinder <Marie>*

Am Donnerstag kam also der lieben Mar Bf und dann Lottle von Fkft, mit der Jule noch viel sprach (und seufzte), ehe sie einschlief. Br E. von Nürt kehrte auch ein und nahm noch die Bibelstunde mit, nachdem er kaum sich ein wenig gelabt. Am Freitg 11 1/4 fuhren Ernst und Jule ab. Die letztere war doch recht nett angewachsen, schrieb auch schon von Stuttg aus. Heute kam Dav auf etliche Stunden. Es hat ihn auch gerührt daß E seine Schweizerreise unterbrach, um hieherzukommen. Von Theod's Glück hat er noch einiges erzählt, was ja gute Aussicht zu eröffnen scheint

Mit den Balten darf man jetzt ordentlich Mitleid haben. Aber der Herr wird auch zeigen, daß er keinen verläßt, der an seiner Wahrheit festhält. Ich denke oft, gerade eine solche Drangsalszeit kann dazu bestimmt sein, das evangelische Gut den Leutlein dort recht teuer und wert zu machen. 
Cust schickte mir die Vorrede zu seiner Biogr. des sel. Isenberg. Ich ließ ihm Freiheit, mich oder "CW and M Isenberg" als Verfasser derselben zu nennen. Gelesen hab ich ja die Übersetzung nicht, aber das pagina Register scheint mir zu zeigen, daß meine Arbeit im Miss.mag. bedeutend abgekürzt ist.

Von Staefa schreibt Lisette daß Ludw nur grob schreibe und auf ihr Geld spekulire. Nach Julie habe das Kind Heimweh, und auf Karls späteren Besuch freuen sich alle.

Nein, jetzt fortzuziehen wäre unmöglich. Die evang Miss. fordert (neben dem Bibelwerk) alle meine Kraft, und es gibt wohl auch gegen Schmerz kein besseres Mittel als Arbeit. Die Armen wissen und genießen das, so gut wird es mir auch. Was ich freilich für ein Gesicht machen werde, wenn mir Füße oder Hände tot werden und ich mich legen muß, weiß ich nicht. Darauf ist mir je und je ein wenig bange, aber es steht ja nirgends geschrieben, daß ich soviel leiden muß als Mama. So zur Not hoffe ich durchzukommen ohne dem lieben Gott zu viel Unehre zu machen.

Herzlich küßt
 Euer V
