(<an>* HG Krebs, Eichenheim bei Riga

 112 Mai <85>*
Geehrtester Herr

Ihre Zuschrift vom 24 Apr hat mich in eine gewisse Verlegenheit gebracht, sofern Sie sich mit Zutrauen an mich wenden, um über mich etwas gewisses zu erfahren.

Es sind nun über 50 Jahre, daß ich zur Erkenntniß des Herrn Jesu gelangte, in welcher ewiges Leben ist, und ich bin nie an meinem Glauben irre geworden. Seit 25 Jahren arbeite ich hier nachdem ich 23 Jahre Missionar in Indien gewesen war. Dennoch muß ich mich als schuldig bekennen, die Umarbeitung des Bibelwerks in der 5. Aufl. veranlaßt und mit Hilfe von Männern wie Prof Kübl, Kinzl etc. durchgeführt zu haben, die Ihren Bekannten so schwer enttäuscht hat, daß er behauptet sie sei in rationalist. Geiste geschrieben. Dies wird er nicht beweisen können, denn es ist an keiner Lehre gerüttelt worden, weder an der Gottheit Christi, noch an der Versöhnung durch sein Blut, noch an der Hoffnung der Auferstehung durch Ihn etc. Aber etwas ist allerdings geändert worden, wie es der frühere Dorpater Prof. Kurtz in seiner Kirchengesch. (Leipz 81) ausdrückt:

"Das vom Calwer Verl V herausgegebene Handbuch der Bibelerklärung hat in seiner 5 Aufl den freieren Anschauungen über Inspir Kanon und Authentie, wie sie auch in weiten Kreisen positiver gelehrter Schriftforscher Anerkennung gefunden, in pietäts- und maßvoller Weise auch für die Volksbelehrung Rechnung tragen zu müssen geglaubt.

Nachdem in 30 Jahren das Studium des A.T. (denn um dieses handelt es sich) durch bedeutende Arbeiter um ein Gutes weitergeführt worden ist, habe ich für recht gehalten, nicht eigensinnig auf dem zu bestehen was vor 30 J. noch mit einiger Zuversicht gelehrt werden konnte, sondern einige Ergebnisse der geförderten Erkenntniß demütig anzuerkennen. Was Kurtz mit "maßvoll" bezeichnet, kann auch so gefaßt werden: Ich habe Männer wie Oehler und Delitzsch die in lebendigem Glauben dem Studium des AT. ihr Leben gewidmet hatten, zum Wort kommen lassen, bin aber nicht über das von ihnen beanspruchte Maß von Freiheit der Forschung hinausgegangen.

Natürlich war ich darauf gefaßt, über diesen Schritt Vorwürfe und allerhand Bedenken hören zu müssen. Aber so gern ich allerhand Fehler und Mängel in dem eingeschlagenen Wege anerkenne, so vorsichtig ich suchen werde, in der 6ten Aufl Anstöße zu vermeiden, daran bin ich nicht irre geworden, daß es Pflicht ist, wenn man überhaupt die Bibel erklären will, auch auf die zu hören, welche um der Wahrheit willen, die doch nur Eine ist, von den altherkömmlichen Behauptungen und Erklärungen fallen ließen, was unhaltbar geworden ist.

Von Ihrer Vermutung, daß ein Werk das mit einem Eifer und reiner Hingabe wie Dr B's angefangen, sein Ziel und seinen Ursprung vergißt, fühle ich mich nicht getroffen. Des Herrn Ehre zu fördern, ist noch immer das Ziel, dem der V.V. zustrebt. Wir verfolgens aber, wie David "der zu seiner Zeit gedient hatte dem Willen Gottes." D. h. wir glauben das veränderte Zeitbedürfniß nicht übersehen zu dürfen und bitten Gott seinen Segen dazu zu geben und uns zu bewahren vor aller Menschenfurcht und Menschengefälligkeit 
Ihren Wunsch nach Büchern des VV. (Kinzls bibl Alterth. 1000 biblische Fragen etc.) habe ich der Buchhandlung nicht mitgeteilt, da Sie denselben nur bedingungsweise aussprachen. Ich lege einen Prospekt über die Bibelerklärung bei.

 Hochachtungsvoll H Gdt

P. S. auf Ihre Frage betreffend unser Königshaus vermag ich keine bestimmte Antwort zu geben. Man hofft, daß der protest Thronfolger eine 2te Ehe eingehen wird, aus der uns Gottes Güte noch einen protestantischen Erben kann erwachsen lassen
