 Calw 18 Mai 85
 <(erh 1. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den lieben Bf vom 30 Apr. Das ist freilich etwas krankhaftes, wenn einer zwar sein Sündenelend spürt, aber meint, sein Nachbar, der es nicht gerade ausspricht, sei frei davon. Im Gegenteil sollen wir wenn sich die Sünden regen, auch denken: Nicht umsonst hat Er uns gelehrt unser Vater zu beten. Also bitte ich für mein und meiner Brüder Brot zugleich. Und nicht auch für ihre Sündenschulden? Im Beten spürt man erst, daß man nicht richterisch an fremde Sünden denkt, sondern brüderlich, ja priesterlich fürbittend. So nun auch an Vater und Mutter. Sie sind in der Welt, die Welt liegt im Argen, sie können sehr schwere Versuchung haben, sind auch nicht immer so gesammelt, daß sie sich bewahren vor dem Argen. Also auch für sie beten um Vergebung, Reinigung, Bewahrung, endlichen Sieg. "Unsere Brüder die in der Welt sind" da hört alle Hochachtung auf, und die Fürbitte kommt zu ihrem Recht. - Eben jetzt kommt die Postkarte vom 2 Mai. Ich nehme sie mit, um sie morgen etwa Th Haering zu zeigen. Mir ists eigentlich wohl bei dieser Todesnachricht. Hat ihn vielleicht Gott weggenommen eben da der unsichere Mann <Paul Häring>* am ehesten für sein Reich paßte? Daß er noch viel wirken könnte kommt ja nicht in Betracht bei so großer Gefahr für die eigene Seele Ich hoffe die Mutter die von seiner Leibesschwäche wußte und sorgte, wird auch den rechten Trost erhalten. Und der lieben Witwe wird noch sicherer ein Licht aufgehen, daß sie recht gethan hat zu ihm zu ziehen, wo so viele abredeten. Sie kann jetzt die Überzeugung haben, zu einer Seelenrettung habe sie auch beigetragen. Gott leite sie in ihren weiteren Entschlüssen!

Wenn Lyd1 als Begleiterin käme, wäre es freilich eine große Freude. Die kann ja der liebe Gott leicht bescheren. Dann nehmen wirs eben mit anderem zusammen aus seiner Hand. Es wird recht werden. Die liebe Mar aber soll sich darum nicht mehr anstrengen. Sie muß Ruhe haben daß das Herz wieder laufe wie gewöhnlich, und den rink soll sie meiden wie Feuer. 
Gestern war Stammh. Fest. Ich fuhr hinaus mit Julchen, hatte auch zu reden mit den Kindern, machte es schlecht, weil mich doch das ungewohnte Ausgehen angriff. Es gab tüchtigen Regen zwischen hinein, doch kehrten wir im Sonnenschein zurück. Am Fuß des Bergs gleitete Jul aus und fiel in Dreck. Nach etwas Reinigung am nächsten Brunnen ging sie doch mutvoll durch die Stadt nach Hause. Morgen soll ich nun Oehler sehen und hören in St. wohin Frohnm begleitet. Auch Marili zu sehen, freue ich mich. Lyd Weigle geht nun nach Essl den Hermelink zu helfen, ich glaube das wird ihr Plätzlein sein für die nächste Zeit. Der kl Gotth grille noch immer je und je. Von Mar's Reise nach Liebenz halte ich nicht viel, sage aber nichts. Im Grunde wirds eben auf eine Lungenkrankheit hinausgehen, wozu der liebe Gott Dav und Mar Geduld schenken wolle

Willy ist hier in stetem Lebensüberwallen aber so gutartig als möglich. Seine Einfälle sind unerschöpflich. Die Kinder sind heute wieder zur Schule, und Julie ist um eine hinunter gekommen weil sie geschwätzt hat. 
Nun Gott helfe euch zur Freude in Ihm. Sie ist unser Recht, aber auch heilige Pflicht. Daß wirs uns doch nicht rauben lassen! Es küßt  Euer V

Mama ist ordentlich wohl
