 Calw 2 Nov 85
 <(erh. 16. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist also die Wiedererscheinung der Vagabundirenden zur Wahrheit geworden. Kurios daß sie doch den Umweg durch Pennsylv wählte! Wahrscheinlich solltet ihr eben länger aufs Raten und Zweifeln verwiesen sein, weil ihr doch darin schon Erkleckliches geleistet hattet. Wenns jetzt nur auch sie selber ist, die sich eingestellt hat! Tineles Bedenken lassen mich auch noch ein wenig zweifeln. - Die Vollmacht die Du sandtest <n Ep. v. 15. Oct>* war jedenfalls die, welche ich geschickt hatte. An dieser Identität herrscht also kein Anstand vor. Fried. hat sie auch gleich abgegeben. Er ist voll Freude daß am 4 Nov Bachs H moll Messe in St gegeben werde, und dahin streben nun seine Gedanken. In Hirs ist die alte Frau Sprenger gestorben, eine cousine vom lieben Gess; sie war glaubig. Von der Fr Schnürle verlautet nun, daß das Augenlicht hergestellt ist und sie am 4. abgeholt werden darf. Da ist auch Brüderconferenz in St, ich wage mich aber lieber nicht hin, weil sich doch schon Gesichtsschmerzen angemeldet haben. 
2 Nov. Abds. Jetzt ist also auch Dein lieber Bf vom 19 Okt da, darin fehlt nur noch der Grund des Misgriffs in NYk (warum durch Pennsylv.). Und von des lieben Onkels sollte Jul mir gelegentlich noch ein paar Worte sagen, wies alles war und was man vom Dr Francis wußte

Hier begibt sich nichts als etwa, daß ich nach Borneo gelangt bin <(in der Miss.geschichte)>*, welches doch schon ein gutes Stück Weg beim Umfahren der Welt zurückgelegt heißen kann. Allmählich gelingts, aber mit stetem Gefühl der Unsicherheit und des Tastens in unbekannten Regionen. 
Das Zettelein mit den Rechnungen hat Fried vervollständigt. Aber was bemühst ihn weiter darum? Man machts so gut man kann und erwartet, daß die Seele ruhig bleiben kann, wenn auch ein paar Nullen verschrieben sein sollten. Ich schäme mich hinten nach, daß ich mich nicht auch auf Geschenke besann. Aber wirklich das ist ein Kapitel in welchem ich spüre daß mir die Kindlichkeit abhanden gekommen ist. Es fällt mir nichts an und dann fickt mich die Zeit die aufs Denken verwendet wird. Also mir darf kein Kind danken. Ich bin froh daß sich die Frauen umsomehr anstrengen.

Daß diese lieben Frauen Julie sonst etwas haben stecken lassen <(d.h. daß sie nicht ausfanden, wie Julie unter Stockung der monatl. Periode litt)>*, hat mich verbarmt, läßt sich aber jetzt nicht mehr ändern. Wenn Mama nicht so in Anspruch genommen gewesen wäre, hätte sie in ihrer gesunden Zeit sich der lieben Julie auch mehr gewidmet.

Theod von Barm sei immer noch in Stuttg. Der wird auch den Bach noch mitgenießen wollen Marili hustet wieder und trinkt Terpentinöl. Das muß man schon in Kauf nehmen. David hat letzte Woche etwa 4 Eimer Wein gemacht der gut auszufallen scheint. Theod Isenbg scheine noch in der ersten Begeisterung für seine Musik zu stehen und hat von einem Lehrer <Koch>* das Zeugnis bekommen "seine Stimme habe einen riesigen Umfang." Wie das wohlthut! <(Faisst recht kühl)>*

Ich freue mich daß Julie sich wieder ganz zu Hause fühlt, jetzt wirst Du auch finden, daß der Herr es doch richtig gelenkt hat. Er wird auch die Zukunft sicher leiten. Basel soll jetzt beschließen ob es in Camerun zugreifen muß oder darf. Auch dieses wolle der Herr zu sicherem Ziele führen! 
 Herzlich grüßt und küßt Euch alle
 Euer V.
