 Calw 3 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Ich freute mich über eure Briefe. Was die liebe jet vorschlägt, geht vorerst über meinen Sehkreis hinaus, da ich nicht weit in die Zukunft schaue. Aber Raum gibts wohl mehr hier als in Hirsau. - Ich glaube daß Mama sich bald wieder erholt, jetzt ist sie etwas drunten. Daß Dav Paul mit Will mitbringen will, kann sie etwas erschrecken weil P nicht zu Fremden will. Andrerseits mag es für Dav wohltätig ausfallen, wenn er in sein Treiben bei Tag und Nacht hinein eine Ausspannung hat, so nehmen wir was kommt. Lottle brachte Wink, daß auch Emilie kommen dürfte. Ihr der LM hats bei Gust ausnehmend wohl gefallen. - Jet war mit mir in Nag und sah die Klaiberschen Schwestern. Gailer dort ist sehr schwer krank. Ich war bei Kemmler, wo Prof Frohnm u. a. hinkamen zu nettem Abend. Viele besuchten die Cfz: Bourquin, ich, Kopp sprachen. Walz war auch da, sei besser, aber noch aussichtslos in Betreff einer Arbeit. - Pf Kopp war in Leonbg, mit Schreiner Müller kam er zurück ohne die Cfz dort besucht zu haben. Er war mit seinem Br. zusammengetroffen. Es sei aber eine sehr besuchte Cfz gewesen. Morgen geht Fr Deuschle nach Cannstatt Die Nachricht von prof Weitbr freut mich, auch was vom Th G jun berichtet wird. Ich glaube er hat sich doch ein zartes Herzlein bewahrt. - Es ist schön wenn ein Miss.verein bei Fr Insp entsteht. In Nag war einer, den aber Kemmler mit einem Gust Ad's Verein zusammengeworfen hat, so daß wer will für beides opfern kann, aber eigentlich von neither die Rede ist. Man liest etwas Erbauliches oder sonst Interessantes. ich finde nicht, daß Kemml's Interesse für Mission im Zunehmen wäre. Pf Moser ist eher dafür, er hat eine Abessinierin, Tochter des verstorbenen Kienzle, bei sich und im Gebet erwähnte er die "nachdenklichen Ostafrikaner". Als ich fragte, erwähnte er jenes Mädchen, das so schweigsam sei, also wahrscheinlich über etwas nachdenke. Von Frl Wahl kam ein Brieflein und Beitrag für Kinderblatt, etwas viel und hastig geschrieben. Theod von Barm schreibt auch, soll ja Kirchmeister werden und fragt wegen eines Nachfolgers für Pastor Josephsohn.

Gott bessere die rechte Hand und halte Seine Rechte über Euch!  Es küßt Euer V.
