+ Papa an Pfr Weber, Rödersdorf bei Schleiz.

 23/12/85

Vielleicht unternehme ich etwas das über meine Kräfte geht wenn ich die "Karrikaturen" verteidige mit denen das Kinderblatt in den letzten Monaten "verunzirt" wurde. Bischof Hannington hat zur Freude seiner Neffen und Nichten seine höchst beschwerliche Reise beschrieben und mit selbstgezeichneten Skizzen begleitet. Die Church Miss. Socy hat in ihrem Intelligencer auf diese Blttr aufmerksam gemacht und sie dem Publikum empfohlen darauf hin ließen wir es uns etwas kosten und brachten eine Auswahl dieser Bilder in unserm Blatt. Ich höre daß sie schwäbischen Lesern sehr anziehend vorkamen und kann mir kaum denken daß Mittel oder Norddeutsche sie so ganz anders auffassen werden als Süddeutsche und Engländer. Mir ists rührend und ein Beweis von der Tüchtigkeit des Mannes, daß er in all seinem Elend noch so viel Humor behält, sich selbst - nun wenn Sie wollen - zu karrikiren. Er hat schon viel geleistet in Ostafrika und gezeigt daß die Beimischung von Scherz dem Ernst seiner Arbeit keinen Abbruch thut. Mich freuts wenn ich einem Berichterstatter begegne der eine für mich neue Tonart anschlägt und ich glaube Gott zu dienen, wenn ich zur Abwechslung ihm darin folge. Uebrigens sind solche Vorbilder so rar daß Sie nicht zu fürchten brauchen, sie werden nun den gewohnten Ton verdrängen. Es gibt freilich Leute, denen ein Anflug von Selbstironie schon an Profanität zu grenzen scheint; aber nach meiner Erfahrung sind das nicht die schlimmsten Missionare die sich auch selbst in einer oder der andern Situation zu belächeln gelernt haben. 
Ich kannte einmal - in Nagold - einen ernsten Thüringer Knaben Arthur Weber, der Lust zeigte Missionar zu werden. Sollten Sie derselbe sein, so drücke ich Ihnen im Geiste die Hand.

Wenn nicht, so freuts mich daß noch mehr Weber die Mission und die Kinder lieb haben.

 Hochachtungs[voll]
 Ihr erg HG.
