 Calw 14 Dec 85
 <(erh. 31 Dec.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam kein Bf so ist nichts zu beantworten. Dagegen teilte mir Mar den der lieben Jul mit, so sehe ich daß sie etwas beklemmten Herzens nach Annarb gegangen ist. So wünsche ich denn daß es sich dort klären möge. Gott helfe in Allem.

Hier ist die Woche mit den 2 Nichten Johanna und Anna fröhlich vorübergegangen. Am 8 aber starb Christph Hoffm in Jerus. am 10 unser Pf Engelbrecht in Altburg beides für mich doch wichtig. Gott mache was neues unter den Templern und gebe dem Altbgr Völklein einen treueren Hirten. Der alte hat seit 69 sein Amt gar leicht auf die Achsel genommen und dem Wirtshaus sehr zugesprochen. Gestern wurde er begraben.

Am 12. kam ein Bf von Prof Rohde, der mir die Erneurung des Dr Ph zu meinem 50j. Abgang von Tüb ankündigte, und dann das Document selbst, das meine Verdienste in Stiftung und Leitung von Schulen, sowie in grammat. und lexikal Bearbeitung der Mal Sprache erwähnt. Ich dankte gerührt. Ob Rümelin das Ding in Anregung gebracht hat, oder Frohnmeyer, dessen Bruder in diesen Tagen doktorirte, weiß ich nicht.

Von Georg Hesse kommen gute Nachrichten, d. h. der Leichtsinn ist nicht fort, aber man kann ihn mit Gottes Wort bekämpfen. Die Ärzte fanden ihn zu schwach und nervös als daß sie gewagt hätten ihm das Bein abzunehmen. So ist er nun ins Diakonissenhaus nach Riga gesprochen um erst wieder zu Kräften zu kommen. Gust drehe eben das Rad in der Druckerei, willig soweit, aber ohne für Gottes Wort sich zu öffnen.

Die beiden Nichten werden gut Freund mit den Bäschen. Sie lassen den "Onkel" Fried. nicht aufkommen, sind sie doch seine ächten und gerechten Cousinen.

Indessen wird am Register gedruckt und es geht langsam, für mich wenigstens der das Buch gern vor Weihn. an Freunde versandt hätte. Mit etwas push von seiten Dav's mags übrigens gerade noch reichen. Ich schrieb doch daß mir die reports von Nast und U<n.>* P<resb>* zugekommen sind? Schön Dank dafür. Die Arbeit der letzteren ist mir höchst achtungswert. Auch was die Ep Meth in Nordindien ausrichten, verdient alle Anerkennung. Dagegen wehren sich unsere Brüder auf der Goldküste mehr und mehr, die Wesleyaner als Mitarbeiter anzuerkennen. Diese stellen die von der Basl Miss Ausgeschlossenen frischweg an und treiben Konkurrenz in ihren eigenen Dörfern. Dann sinds schwarze Miss're, die von Ehrenhaftigkeit keinen Begriff zu haben scheinen; sie räumen zB einem Mann der eine Mätresse hält, den Ehrenvorsitz bei kirchlichen Festen ein. Und eifern dazu in Tagblättern draußen gegen die Basler! Müller hat darum Hesse wegen seiner milden Beurteilung der Sache (im Miss Mag) zurechtgewiesen.

Hiezuland wehrt man sich jetzt gegen die Unterstützung welche die Regierung den Kath zuwendet. Es werden ja gegen 40 in eine Conviktpromot. aufgenommen, von denen die Hälfte etwa Priester wird. Ein Drittel oder mehr werden OARichter oder OAMänner, bis die Verwaltung überwiegend aus Kath besteht. Es ist System in der Sache und Aufpassen ist schon am Platz. Am besten würde ein neuer Geistesregen wirken!

Nun lebet wohl Ich will heute nach St und auch Marie wieder sehen! Gott fördre Euern Dienst
 Es küßt Euer V.
