 Calw 12/13 Oct 85
Liebe Marie

Heute 11 AM ist Lottchen fort, mit Katarrh von Regengängen die sie eben mit den besser abgehärteten Stuttg Bäschen machte. Gott lasse ihre Mama der Sorge vergessen!

Am Samst. da die Höllenpforte in NYk gesprengt wurde mag Jul dort angekommen sein. Hoffentlich gings ohne soviel Sturm und Regen als wir hier hatten. An Carl und Th denken wir heute viel

Duisberg zu schicken machte mir Sorge, eben wegen seines Alters. - In Kornthal oder Zuffenh traf ich gestern Fr Bott bei der Carl gewesen war, sie hatte einen Sohn in Ko eingeliefert.

Schon 12. Abds lasen wir daß die Ems am Abend Freitag 9. Oct in NYk ankam. Da war Julie also am Land als die Höllenpforte zerknallte. - Lottchen schrieb schon von Durl und dankt Dir, liebe Mar. für die Einladung die sie nach Calw gebracht hat. Die 2 Bäschen fuhren Dienst. Nachm 1.50 ab, nachdem sie im Steinhaus und bei Elisab Abschied genommen hatten. Jetzt rüsten wir uns also auf den lieben Theodor.

Wir kommen gut zusammen aus. In Osweil sprachen Pf Veit, Hermelink (den Frohnm wegen seines Katarrhs geschickt hatte) Haeberlin (sehr interessant, fast zu malerisch) ich schloß. Wir fuhren hin und zurück mit Herrn und Fr Dec Mezger. Dav hatte mich zwar von Zuff an begleitet, kehrte aber vor dem Essen wieder um. Fast gar wäre Fried bis Zuff mitgefahren, so ängstlich ist man afin que l'oncle ne tombe pas.

Der lieben Mar Monn ist zu sagen, daß Mama eine solche Veröffentlichung nicht wünschen würde, noch ist sie nach meinem Geschmack. Ich erkenne ja die schwesterliche Gesinnung, aber doch warne ich entschieden davor. Ich schrieb auch so an Johanna die es gern Ninck für seinen "Nachbar" gegeben hätte.

Wir bekommen Trauben von OUrb. und Grüße auch an euch. Die Weitbr in Stammh bei Ludw. müssen sehr geprüft sein durch elende Haushaltung, jetzt auch Luise gelähmt durch Schlag, und keine gute Kost aufzutreiben! 
Hermel. war zutraulich. Hermann sehr froh an seiner Stuttg Vakanz ohn alles Heimweh! Ich hoffe Carl und Th haben ihr Sach in gute Ordnung gebracht. Frau Grill schreibt doch nett über Carl.

 Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V
