 Calw 7 Apr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Das Leiden Marilis kann voraussichtlich schnell zur Entscheidung kommen. Gestern kehrte Will Hoch hier ein, zurück von Bulach, wo er Ostertag und Montag zugebracht und 3 Predigten gehört hatte. Er ist davon sehr befriedigt, auch Stockmayer hat ihm (in St.) recht gefallen; er kam ihm ganz nüchtern vor (habe blos von bewußten Thatsünden gesprochen, deren man sich enthalten könne wie es ihm gelungen sei etc.). Ich habe Will wegen Anstekkung gewarnt. Wenn tuberkeln da sein sollten, ist ja der Auswurf sehr gefährlich für solche die praedisponirt sind.

Th's Art ist jetzt wohl nicht zu berechnen, wenigstens gibt mir sein Schreiben den Eindruck, daß er wie er selbst sagt, den Verstand mit beiden Händen festhalten muß, daß er ihm nicht vollends entschlüpft. Die Verse haben mich, ehrlich gestanden, in meinem Zweifel, ob er viel musikalisches Talent habe, bestärkt. Ich fürchte das ist mehr Einbildung als Realität. Freunde mögen solche Po‰sie bewundern, ich aber halte die Zeit die er drauf verwendete, für hinausgeworfen. Wohlthuend ist mir die Offenheit, die freilich in solchen Zuständen zart gepflegt sein will.

Gefreut hat mich der Brief an Bismarck. Das neueste Norddeutsche Miss.blatt sollte er auch zu lesen bekommen.

Wegen der Gedanken über Ad<ele>* bin ich ratlos. Fraget mich lieber nicht. In 5-6 Jahren schiene mir solch ein Wechsel denkbar, vielleicht wohlthätig, aber ein 9jähriges Kind verpflanzen ist doch meinen Gewohnheiten ganz fremd. Ihr wißt vielleicht tempting examples, mir fehlen sie völlig. 
Am Sonntag hatte ich die Sonntagsschule und predigte gestern. Zum letztern kam auch Emma, die noch nicht geheilt ist, soviel ich urteilen kann und Zeit zur Erholung brauchen wird. Wir erwarten nun morgen Dav mit seinem Willie dem jet sich widmen will. Wir hatten Dav auch eine hiesige Wärterin vorgeschlagen, er scheint aber selbst eine gefunden zu haben, denn er lehnte die hiesige ab. Diaconissen kann man nicht bekommen In Stuttg liegen ihrer 15 krank. Indessen scheint Marili sehr ergeben dazuliegen und abzuwarten was der Herr über sie beschließt. Es wird nichts Schädliches sein, wenn auch vielleicht bitter für den Geschmack. Nun der Herr lasse uns alle die Kraft seiner Auferstehung so erfahren, daß wir auch etwas von seinen Leiden mittragen können
 Herzlich küßt Euer V
