 Calw 5 Jan 85
 <(erh. 26>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also das vom 16 Dec ist gekommen, worin Du eine Woche Brieflosigkeit erwähnst. Ich hoffe meine regelmäßigen Montagbriefe treffen doch noch ein. Für den Herm in Annarbor ists einem freilich leid daß seine Zukunft so ungewiß ist. Aber bei wem trifft das nicht zu?

Unser lieber Dr. Zahn kommt seit Neujahr nicht, er bekam Gesichtsrose von einem seiner Patienten und liegt jetzt schwer darnieder (im vis … vis Haus). Er selbst hält für wahrscheinlich daß er sterbe. - Dann ging Marili in St noch 31 Dec Abds und 1 Jan zur Kirche, mußte sich aber schnell an Schüttelfrost legen und hat jetzt Brustfellentzündung mit starkem Fieber. Ich will morgen suchen von Kornth aus bei ihr einzukehren. Lydia Weigle versieht jetzt das Hauswesen. Plebst hatte noch sich gefreut wie nett Marili alles bei der Christbescherung geordnet hatte. Eine große Kraft ist sie nicht, und wir sinds auch nicht. - Die liebe Ur. liegt noch immer seufzend, so daß Mama manchmal fürchtet sie sei nicht dankbar genug für alle ihr gewordene Gnade. Aber wer von uns ists? Kommen Schmerzen über uns, so ist alle Erfahrung von Huldbeweisen ausgewischt durch die schwer zu tragende Gegenwart. Aber Ur. ist auch wieder und wieder dankbar, namentlich thut ihr die Pflege der Schwester Pauline wohl. Und wir sind dankbar, daß wir das liebe Jettle haben, um jede andere Nacht zu wachen. Wer thäte das sonst? Einmal in der Woche wird sie von der lieben Emma abgelöst. - Der liebe Herm war in seiner Vakanzzeit auch unwohl, litt an Gelbsucht, ist aber heute wieder zur Schule gegangen, nachdem er - ungern genug - Karlsbader Salz geschluckt hatte. Er wünscht Dir sein Heft latein Übersetzungen zu schicken. Obs geht, will Fried auf der Post sehen. Dann kannst finden wie weit er vorankommt.

Über Neujahr war Carl hier, dem es im Kloster Maulbr ordentlich geht. Seine Statur ist jetzt = David. In 8 Tagen in St und Calw hat er um 4-5 Pfund zugenommen. Er spielt noch ganz nett mit den Kleinen und hat Freude am Lesen und Lernen Am 2 Jan kehrte er von hier nach Maulb zurück. Auch Theod hat sich wenigstens mit Dankbf für Bescherung eingestellt; er ist freundlicher als früher und will eben der Musik leben. Natürlich dichtet er, was Carl noch kaum versucht. - Dem Nürt. Otto wurde kürzlich zugemutet, jemand für ein Geschenk zu danken, er sagte aber wohlweise: Nein, hat Chistkindle bacht. Der erkannt also die Mittelursachen nicht an.

Morgen soll ich nun nach Kornthal. Ich hatte in der Woche für Stkpf und Joh. in Basel meine Rede über Jos zu schreiben, kam dann aber aufs Suchen seiner alten Briefe von 34/35 und fand daß dem Gedächtniß kaum mehr zu trauen ist, so ersetzte ich das Gesprochene teilweise durch Auszüge. Mir schwebt immer noch vor wie Jos. in seltenem Maße fertig war als er die Univ. verließ. Es drängt ihn ordentlich ins Leben hinein und er nimmt es sehr ernst. Von Basel höre ich, daß Sekr Römer in die Comm. eintritt, ebenso Will Preiswerk der Praet begleitete. Es kommen also jüngere Elemente hinein was nicht übel ist.

Joh bedauert daß Deine Jul. nicht mit Lotte Mglg zugleich in Calw sein wird. Nun es wird sich ja finden, wo Gesellschaft zu haben ist. Sie soll nur nicht zu schöne Kleider für die Reise anschaffen, sie werden so leicht wüst. Übermorgen wahrscheinlich kommt LM zurück, die Kinder sehnen sich sehr nach ihr. Mir scheint es auch lang seit sie fort ist. Ich hoffe ihr Herm. in Leipzig hat einen neuen Anlauf genommen, er ist ein guter Kerl aber von allerhand Seiten her bearbeitet. Gust ist von seiner 2jähr. Thätigkeit auf dem St Rathaus los gekommen, was der Emilie natürlich Freude macht. Es ist viel geschehen in jenem Haus. Ad's Mädchen haben ihm schon gesagt, wie sie zu Zeiten auch fürchten einmal geisteskrank zu werden, da sie soviel Beispiele in der Familie vor Augen haben! Herr hilf!  Es küßt Euer V.
