 Calw 6 Apr 85
 <(erh. 20. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal wirst Du Palmsonntag in eigener Weise gefeiert haben, mit dem Schwergewicht das durch Maries Erkranken angehängt wurde, gleichsam um die Erleichterung durch Schulaufhören zu balanciren. Nun es ist der Herr, was kann man weiter sagen? Ich weiß es auch nicht was schnell zu erbeten wäre. Jedenfalls Eintreten aller von Gott selbst gewünschten Folgen. Er hat ja keine Freude an Tod und Schmerzen, sondern an Leben und Seligkeit. - Am 29. Palmsonntag wars, daß bei Dav's Marili ein Rückfall eintrat. Das Fieber ist stark, auch chinin oder antipyrin kann es nicht niederhalten. Die Schmerzen verbreiten sich auf beide Seiten. Jetzt sagt der Arzt, er fürchte es könnte die sehr seltene miliar <= Friesel>* tuberculose werden. Das bedeutete wohl einen schnellen Ausgang. Doch weiß ja der liebe Gott was er thun will. Nachdem 31. Mz Lottchen und Herm nach Fkft gereist waren, 1. Apr das Bismarckfest eine Illumination des Brückenkapellchens, der 2te Apr Abends Frohnmeyers Besuch gebracht hatte, fuhren Mama, ich Fried mit Frohm am Karfreitag 3 nach St. Letztere der Passionsmusik wegen (Ich mag da sagen, daß Fr. ordentlich auspackte, Sam habe schon einmal zu Graeter gesagt, er habe keinen gewöhnlichen Hochmut, sondern einen stinkenden. Lächerliche Proben davon kamen zu Tag. Mark Hoch ist ganz unterjocht von Gr. Gr selbst aber reist jetzt heraus, Knobloch ist statt seiner Generalpräses. Frau und Kinder bringt Fr erst Ende Apr hieher, besucht erst seine Verwandten). Also Dav holte uns ab. Mama saß viel bei Marili, auch bei Emma Rein die jetzt ordentlich dran ist, zuweilen von Bett auf Sopha kann, doch nur von 2en geführt. Bei Marili nahmen wir zusammen das h. Abendmahl. Den guten Willy hieher zu nehmen, ist so ziemlich beschlossen. Eine Wärterin kommt vielleicht auch von hier hin. Natürlich spüren Dav und Lyd wie auch die treuen Pl den Ernst dieser Zeit.

An Ostern hatte ich dann hier Sonntagsschulfeier, heute eine Predigt. Emma ist in letztere gegangen, aber noch weit nicht hergestellt. Sie scheint noch immer Blutverlust zu haben und ist in etwas gedrückter Stimmung. 
Von Theod sandte uns Joh heute einen Bf, auf den aber nicht angespielt werden darf. "Endlich komme ich zum Schreiben. Nochmals herzlichen Dank für die Freude die Ihr mir machtet mit der Einladung der Freunde. Ach ich hätte so gern daß sich eine Freundschaft bilde in der jedes sich ins andre hineinlebt, jedes fürs andre besorgt ist, wo ein großer schöner Gedankenaustausch stattfindet, eine große Liebe, die in einem Hauptideal gipfelt, seis nun das eure oder das der Jungen, das schließlich doch das Gleiche ist, nur nach ihrem Geschmack und Begriff. - Mir geht es gerade nicht gut. Ich bin so heillos verliebt, daß ich meine ganze Willenskraft (ein anderes hilft mir nicht!) zusammennehmen muß, um bei Verstand zu bleiben. Ich glaube ich wäre ruhiger, wenn ich wüßte daß sie mich liebt oder nicht liebt: aber darauf ankommen lassen will ichs doch nicht, obgleich der Zustand furchtbar schwer für mich ist. - Einige Gedichte sind in letzter Zeit auch entstanden (_______________ d. h. Machwerke, ich gebe den 4. Vers des Mitgeteilten daß Du ermessen kannst, wie viel Dichtkraft oder Musik in dem betrogenen Jungen zu finden ist:)
O suche nur, du Menschengeist aus Gott geboren,
Ja such in Ihm dein eignes edles Selbst.
O such, sonst bist du für dich selbst verloren,
O such, daß du nicht deinem niedern Selbst verfällst.
Freundschaft und Lieb hat Gott dazu gegeben,
O such, dann findst du sie, dann ruht auf dir der Segen!

Ich fürchte die liebe Mar mag diese Hohlheit nicht besehen und prüfen. vivit schrieb der liebe Luther auf Tisch Thüren und Wände. Er lebt doch, trotz allem und Allem. Er lebe auch in uns und erreiche es daß wir mitleben mitlieben und mitloben am bösen wie am guten Tage. Herzliche Küsse, auch der lieben Marie und sie soll sich das Liegen nicht verdrießen lassen  Euer V.
