 Calw 4 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

Jetzt ist schon von Southampt ein Bf gekommen, ich hoffe sie kommt vollends glücklich übers Meer. Der unglückliche Bf den ich beilege ist auf der Post in ein von Joh an Dav geschicktes Papier hineingeraten. Dav brachte es mir zum Beischließen. Hoffentlich steht nichts wichtiges darin, daß die Verzögerung irgend jemand schadete. Dav kam gestern mit seinem Paul und blieb über Nacht, der Kleine ist aber eigenwilliger als Wilh. Schon sind 14 Tage vorüber seit der Bestattung. Heute kamen Maj Klett und Frau zu condoliren, auch 2 Stael Töchter, doch mehr wegen Lottle. Letztere war am Freitag auch im Musikkranz, und zwar mit Sophie die bei Kam. Verw. in Hirs sich aufhielt und nur kurz (aber herzlich) bei uns einkehrte. - Den Wesl. Meth Report für 83/84 bekam ich auch direkt, also war die Sendung nicht nötig. Ich danke für die Korrekturen in ev. Miss. das langsam weiterkriecht unter vielen Schmerzen. - Von Herm kam noch ein Bf an Jul den ich glaube zurückschicken zu müssen, es geht doch fast alles an sie, wünscht eben sehr sie wieder zu haben. - Mürrle ladet auf 11 Oct ein, da ich Ludw. habe. Der liebe Kopp versieht ja die Pforzh Geschäfte, schon als Jglgsvereinsleiter. - Den Bruder Ott sah ich vorgestern mit seiner Frau, welcher die Trennung von den Kindern sehr schwer zu fallen scheint. Ritter wolle ihm ja bald nach Ind. folgen.

Elisab mit Agn ist nach Grunbach, so hat heute Jettchen mit uns gespiesen. Am Ende der Woche geht Lottle. Dann dürfen wir bald den lieben Theod von Barmen erwarten mit seiner Elisab.

Ich lasse auch den lieben Bührer grüßen, als einer der gleichfalls das Alter spürt und nicht mehr so umherstiefelt wie der alte Adam. Man wird alsgemach ein Hausfreund.

Von Bremen weiß ich nichts, sehe aber daß Bismk einen Laut von sich gegeben hat, daß er wohl auf Beschränkung des Branntweinhandels hinarbeiten werde (Allg. Zeit.) Es wird wohl gesorgt werden, daß auch Grundemann nach Br kommt, da er doch einmal Fühlung hat mit den Berliner Kreisen? 
Shaftesbury biogr im Record ist doch ein schönes Denkmal eines Christenmenschen. Ich meine, solang England solche Leute hat wie Sh. Gordon und die schottischen Ingenieure an den afric Seeen etc. ist es Thorheit, vom Niedergang Englands zu reden. Nun lebet wohl. Adele u. s. w. auch herzlich grüßen! und Carl sagen daß Herr Holzb. seine Hemden etc. geschickt hat.  Es küßt Euer V.
