 Calw 23 Mz 85
 <(erh. 6. Apr. Abends)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So haben wir schon das vom 3 Mz und sehen freilich, wie gut wirs haben im Vergleich mit andern Ehe- und Elternpaaren <(Röthel und Fistler hier)>*. Gestern war Dav da und blieb über Nacht mit seinem Will und Paul. Letzterer kann nun gehen, fremdet aber noch ziemlich, so daß Dav. nicht in meine Predigt gehen konnte, sondern hüten mußte. Für Mamale ist es immerhin etwas anstrengend zwei Kinder zu haben, und gestern kam noch Prüfung einer Magd hinzu, die man für Dav gesucht hat. Ich aber hatte etliche Tage lang das Haus zu hüten wegen Gesichtsschmerz der wiederkehrte; doch hat er mich während des Predigens in Ruhe gelassen. Er kommt nur so ab und zu, am meisten Abds. Kurios er scheint auch Lotte M angesteckt zu haben. Sie hatte gestern Fieber, heute gehts leichter, es ist aber ihre letzte Woche hier. Da möchten wir sie doch nicht gern malade entlassen, aber es wird ja recht werden. Bei Davs Anwesenheit haben wir auch geschwind das Daliegende von der lieben Ur geteilt, 600 M einem jeden, die also Dir zugeschrieben sind. Kommt nun Julie, so kann sie von hier das Nötige nehmen zu Aufenthalt und Heimreise. 
Indessen ist bei euch wohl der Schnee geschmolzen, wir hatten heute wieder ein paar Flocken. Des Kaisers Geburtstag wurde gestern gefeiert mit Trompeten und Schüssen. Gott schenke ihm einen seligen Abschied aus dieser Welt, deren er doch nach und nach müde werden muß. Regiert hat er auch schon länger als sein Bruder <(Friedr Wilh IV. 1840-1861.)>* und wirds genug haben. Wenigstens bedaure ich ihn oft wie den Bism wenn so viel Kleinlichkeit sich allerwärts aufthut gegen die welche am Steuerruder stehen. Aber so wirds wohl überall sein; je höher einer gestellt ist, desto mehr wird er auf fühlbares Mitgefühl verzichten müssen. Wenn ihm am Ende noch eine Spende zu Teil wird, muß er sich noch groß bedanken.

Mit unsern Kranken gehts ordentlich. Emma hier und Marili können Stundenlang auf sein, Tante Emma gehts wenigstens so, daß sie nicht besonders leidet. Den vorgeschriebenen Wein bringt sie aber nicht hinab, er macht ihr so schmerzhaften Husten daß man ihn bei Seite legen und sonst was Stärkendes suchen muß. Für Marili ist schon an einen Aufenthalt in der Schweiz gedacht, für Emma noch an nichts. - Die Kinder sind gottlob wohl. Herm hat im Argument auch des Kaisers Geburtstag feiern müssen und brachte es ohne Fehler fertig. Bald geht nun Agn auch in die Schule. Einstweilen strickt sie an einem Fleißknäuel, aus welchem sich je und je süße Gaben entwickeln, wie Du es wohl auch schon gesehen hast. Fried. arbeitet auf eine bachsche Passionsgeschichte hin, die wir nächsten Sonntag hören sollen. Dav. erhält allerlei Mspte zum Prüfen und Verlegen. Ich arbeite an II Cor. So geschieht immer etwas, wenn nichts Großes, doch vielleicht im Kleinen Dienliches. 
Mit Freuden feire ich Deinen Schulschluß mit Jetzt wünschte man aber Bericht von der lieben Jul Reisebegleitung. Ich schrieb wohl daß Nast an eine Herausreise denke zugleich aber an Harnruhr leide, die ihm vielleicht schnell aus den wechselnden Gedanken heraushelfen kann. Wie bald ists doch um ein Menschenleben geschehen. Genug wenn Christus gewonnen ward in dem vielfachen Kampf um Kleinigkeiten. Wie schön wirds sein, in die Wesenheiten der Ewigkeit hineinzukommen. Möge es uns auch dazu reichen! So ist dann alles gelungen, wenn auch im Dienst bedeutend Rest bleibt. Gott befohlen 
 Es küßt Euer V
