 Calw 28 Sept 85
 <(erh. 12. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ists also jetzt vorbei im Flug, die ganze Sommerherrlichkeit und der lieben Julie Besuch nach der Einkehr des Herrn um sein Kind zu holen. Wie liegt es alles schon so weit hinter uns. Die Tage werden dahin fliegen und dann sind wir im wahren Sein. - Am 24 kam also Lottle M. (von Mar bestellt ohne mein Wissen) hörte noch Nachts die liebe Julie seufzen und fühlte einen rechten Zug zu ihr und 25 früh ging es an die Trennung. Jetzt beten wir daß in Br. und auf dem Schiff doch alles recht werde. Eure lieben Bfe werden sie noch in St erreicht haben, so kann sie dieselben unterwegs lesen. Von Fred Dub kam auch einer, die werden sich freuen nun näheres zu hören. Mar ist indessen nach Basel <(am 23.)>* zurück und glanzvoll empfangen worden. Wir erhielten gestern Besuche der Reihe nach, allerhd Leute die auch nach Jul sich erkundigten und die schnelle Abreise bedauerten. 
Von Insp. Oehler kam das Attest von Sam's Tod ohne welches man die Erbsache nicht ins Reine hätte bringen können. Die Kinder Sams hatten auch bisher noch keinen Pfleger tremendous defect! weil der Tod nicht amtlich angezeigt war. Jetzt werden sie also einen bekommen, weiß aber selbst nicht wen. 
Jul wird erzählen wie Donn. <24. Sept>* Nachts noch der liebe Ernst kam, den die Trauernachricht in Interlaken erreicht hatte. Er ging noch mit in die Bibelstunde und reiste dann mit Julie ab. Große Sprünge hat diese in St nicht machen können weil es so regnerisch war. Aber sie wird Herm Will und Paul beobachtet haben und vermag also von den Kleinen zu berichten. Dav gibt Herm ein gutes Zeugnis, die Agn aber vexirt er hie und da. Doch sagt sie mir eben im Vertrauen sie habe ihm auch einen langen Brief geschrieben. 
Der lieben Jul schick ich noch einen Bf von Fr Haering eben angelangt. Dann kam einer von Staefa, sehr teilnehmend. Der Besuch von Jul und Carl freute unbeschreiblich "wenn sie uns nur nicht zugleich den traurigen Bericht von den Leiden der lieben Seligen hätte sagen müssen, ich mußte immer durcheinander vor Trauer und Freude weinen." "Unsere liebe Kleine hat am Abend noch vor Heimweh geweint und heute hat sie gesagt, wenn eine Karte von J komme und ich sie ihr vorlese, sei es gerade als ob sie wieder da wäre. Sie freut sich schon auf Carls Besuch in der Ostervakanz." "Die liebe Mar erlebt gewiß viel Freude an diesem Sohn, wenn er gesund bleibt" (gesund wird, hätte ich eher gedacht). - Ludw gab Nachricht um Neujahr und Ende Mai, in verletzendem Ton. "Es läßt sich daraus nichts sehen als daß es ihm nur um das Bischen Geld ist, das er von mir einmal zu bekommen glaubt." "Man kann einen Bf von ihm nicht ohne Angst und Zittern aufmachen." Wir wollen doch (unpharisäisch) danken, daß wir nicht in ähnlicher Lage sind mit unsern Kindern Einen Bf von Euch oder von der lieben Julie kann ich wenigstens ohne Angst und Zittern aufmachen. Aber wir sind freilich nicht schuld daran, sondern einer der Besseres für uns aufgehoben hat. Warum that Ers? Ach das demütigt in den Staub: es ist eben sein freier Liebeswille. Setzen wir uns in denselben hinein und freuen uns!

Jetzt auch noch ein Wort an Dich <Julie>*. Ich hoffe Du bist jetzt schon tüchtig im Preußischen drin und fährst fort von treuen Händen getragen. Am Mittw. Morgen liegt schon eine Reihe von Erlebnissen hinter Dir, da bekommst Du dann hoffentlich diesen Bf und kannst ihn noch vor der Seekrankheit lesen, wenn diese wirklich Dich wieder besuchen sollte. Jetzt also herzlichen Dank dafür daß Du gekommen bist und daß wir uns haben ins Auge sehen dürfen. Wir werden uns wiedersehen und dann auch gleich durchschauen. Gott schenke uns immer mehr Liebe zueinander, wie sie aus Seiner Liebe quillt! Küsse herzlich von uns Deine Lieben und sei umarmt von Deinem  Opa* V.
