 <Montg>* Calw 5 Oct 85
 <(erh. 19.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal seid ihr um einen Wochenbrief gekommen; ich hatte am Montag nach Bremerh an Julie (bord Ems) geschrieben und für euch gemünzt, daß sie es von NY weiterschicke. Nun klagt sie aber von Southhampt her, an Bord nichts empfangen zu haben. Vielleicht ist der Bf im Lauf der Fahrt doch noch entdeckt worden. Hieher zurückgeschickt scheint er auch nicht zu sein. Dagegen habe ich gestern eures an sie bekommen und halte nur das Gedicht zurück, das noch cursiren soll. Es ist gewiß alles recht gegangen, wie es Gott für uns gemeint hat. Ich hoffe nun ihr seid bis dies ankommt auch entschädigt für die einwochentliche Entbehrung. Was läßt sich viel von uns sagen. Besuche und Briefe genug und viel herzliche Teilnahme. Was fort ist, spüre ich aber doch tief genug, es ist auch gut so, denn wie greulich wäre es, wenn ich mir im Innersten sagen müßte: Der Schmerz ist nicht ohne ein Gefühl der Befreiung von einer Schranke etc. Ich weiß daß das vorkommt. Nun will eben Gott mich vollends ganz zu sich hinaufziehen ins wahre Lebenselement, und möge Er das erreichen, so wenig mir noch die Flügel gewachsen sind! 
Die liebe Sophie G. von Nürt war bei Kameralverwalter Rink's in Hirs und besuchte uns am Freitag <2. Oct>*. Eine liebe Seele, unbewußt demütig, so kommt sie mir vor. Sie begleitete dann Lottle in den Musikkranz zur Fr Major Klett (der Fjellstedt), wo mit Fried musicirt wurde. Auch die Fecht sah ich, Witwe des Carl F. <gestorben 6. Sept (vgl. Ep v. 7. Sept)>* von Ludwigshafen, geb Anna Schüz, für deren Kinder Fried Pfleger wird, daher er heute nach Leonbg geht. Dort in unseres Joseph Josenh's letztem Quartier hat sie in einer Stunde durch Schlag ihren Gatten verloren, den sie vor 12 Jahren ehlichte der Kinder wegen. Sie hat diese gut erzogen und auch den Mann wohl noch dem Heiland näher gebracht. Eine treue Frau und Jüngerin wie eine. Also an der hatte ich auch Freude und denke Fried bereut den ihm gewordenen ehrenden Auftrag nicht.

Mit Paul Dettinger kam ich heut zusammen der Dich auch herzlich grüßen läßt. Er aß beim Helfer, kam aber vorher noch zu mir, ist wohl auf Hohenstaufen mit seinen drei Kindern. Dann ist eben Schauffler fortgegangen, der auch seine Nöte hat und sich durchschlägt. Ich sehe ihn allemal gern. 
Von Frohnm. weiß ich schon lange fast nichts, er scheint sich in Tüb einquartieren zu wollen. Wir kamen etwas auseinander, nachdem er erst mir helfen zu wollen geschienen hatte. Auf einmal brach er ab, vielleicht weil ich an etwas das er gemacht zu ändern für nötig fand. Gott wird ihn auch noch weniger empfindlich zu machen wissen. Unser Herr nimmt sich Zeit dazu. 
Von Basel gute kurze Nachrichten. Dav war gestern mit seinem Paul da, welcher weniger leicht als Willibutz sich in Veränderungen der Umgebung schickt und jeden Widerwillen deutlich zum Ausdruck bringt. Dav arbeitet rüstig drauflos, fühlt doch daß er an Wilh Hoch etwas Rechtes verloren hat. Die Kinder Elisabs sind mit ihr in die Vakanz nach Grunbach. Die im Steinhaus freuen sich über jede Nachricht von Julies Reise. Nun warten wir getrost, bis die Zeitung berichtet, Ems angelangt in NYk, beten aber doch, daß es auch geschehen möge! Durch Gnade wirds ja werden, wenn auch der Herr Fanger wenig leisten kann beim besten Willen.

Also lebetwohl und küsset die Kinder von mir. Mit Julie ist nun eine neue Verbindung hergestellt die hoffentlich auch ihre Früchte tragen wird. 
 Herzlich grüßt und küßt Euer V
