 Calw 21 Aug 85
Liebe Kinder <Marie>*

Es ist wie jet schreibt zur Stunde ruhig und Mama zufrieden. Die Geschichte fing am 10. an. Mama brach für mich Stachelbeeren, da verwundete ein Dorn sie ein wenig am Fuß. Nachts kam dann der noch nie zuvor gefühlte Angriff aufs Herz (Störung der Blutcirkulation). In der Woche schien sichs besser zu machen, doch suchte Ma das Wort Hundskrampf (Tetanus) um deutlich zu machen, was sie fürchte. Sonntag Nachm. zeigte es sich dann als Ertötung des Fußes (Alters Brand). Das fängt oft mit solchen unbeachteten Kleinigkeiten an. Jetzt ists bis zum Knie vorgeschritten, die absterbenden Nerven sinds, die so schmerzen. Der Dr machte mich auf den unregelmäßigen schwer zu zählenden Puls aufmerksam. _______________________ u.s.w. Es ist also etwas ähnliches wie bei Fr Huppenbauer, das Herz kann nicht mehr Blut durch den ganzen Leib entsenden, wie früher.

Kriegte heute Maehlys Arbeit über Goldküste und danke dafür. Hielt <Donn>*Bibelstunde und sagte sie auf nächstesmal ab (wegen Eßling) Habe für Braun am Sonntag zu predigen. David ist also diesen Morgen 12 1/2 in St angekommen und mit Mar heim marschirt, in Klost. konnte sie 2 Stunden mit ihm (langsam) gehen, auch einen Berg hinauf so hoch wie die Calwer. Dann kam er also zum Frühstück und will Sonntag wieder kommen. Ma wünscht nicht daß Mar sie noch sehe

Julie ging gestern zum Richtfest (Kirchendach) Kinder sangen, Zimmermann hielt (las aus dem Hut) eine Rede, Decan betete.

Das "Nun danket" der Kinder drang in meine Stube herein.

Stuttg Missionsfest steht mir noch etwas drohend vor den Augen. Lebet wohl  Es küßt Euer V.
