 Calw 10 Mai 85
 <(erh. 25. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das vom 23 Apr ist also auch schon da und der 8 Mai in Erinnerung gefeiert. Hoffe der Dr Wilson gibt guten Rat. Über den Schnee seid ihr ja nun hinüber. Hier hatte man heißen April und fürchtet nun die Kalten Nächte während der Baumblüte. Um die Schule meine ich auch habst Du Dich schon genug gekümmert und könnest das andern überlassen. Dem Fißler wirds aber so wohl sein, daß er keinen Tag seines Leidens jetzt wird abgekürzt wünschen. 
Von Mar wissen wir eigentlich nicht viel. Heute verließ uns Dav der seit Samstag mit seinem Paul hier war. Er kann eben wenig berichten. Das Fieber ist schwach, läßt sich aber nicht vertreiben, Chinin macht keine Änderung so daß auch der Arzt sich verwundert. Er redet immer von Erholungsreise, sobald das Fieber aufhöre. Aber ich traue da nicht recht, weil auch in Ind Ärzte auf hills oder sea schicken, was sie nicht zu bewältigen wissen. Was soll auch so eine schwache Person fern vom Hause für Erquickung und Erholung haben? Dav. ist ruhig, scheint aber doch tief zu fühlen, daß der HErr sie eben seine eignen Wege führt, auf denen Beten und Geduld mit andern Dingen gelernt werden müssen. Es wird am Ende alles, auch das Unverhoffte und Ungedachte, auf ein Lob hinauslaufen

Paul ist jetzt ziemlich stark, lauft oder wackelt herum, fremdet aber gelegentlich und kann durch Schreien seinen Willen sehr deutlich machen. Hierin verschieden von Will der überaus gutartig und lenksam ist. Will der etwas, das nicht sein kann, so braucht sein Vater nicht Nein zu sagen, sondern fängt von was anderem an und lenkt seinen Sinn darauf ohne alle Mühe. Verständig ist der Kerl, paßt auf alles auf und paßt sich alles irgendwie an. Lydia ist mit ihrem Gotthilf in Boll, wo Fr Mglg mit den Hermelinks (sie geb. Marie Weigle) zusammentrifft. Lottle ist dort und spielt mit den "lieben wilden Neffen", die sie gar nicht loslassen. Gestern war ja H Mgl's Todestag, sie freut sich daß diese Kleinen keine schwache Nerven haben und viel im Freien sich tummeln. Der Freddy 5jährig lese schon alles was man ihm gebe. Alle kräftiger und dicker als Gotthilf.

Gestern hatte ich in Hirs zu predigen, wurde sehr müde vom ungewohnten Laufen hin und her. Besuchte dort eine Kranke und hielt die Stunde wieder. Die Fr Weinmann war indessen auch krank gewesen und sah schwach aus. Die Fr Pf Klaiber kam auch in die Stunde. Am Essen sprach ich auch so gut es ging mit ihrem alten Schwiegervater, cravatier Kl. konnte aber doch nicht den Rang gewinnen, ihm zu sagen, daß Du vielleicht sein Schüler gewesen seist. Er ist geb. 1796 hat also ein schönes Alter hinter sich, doch dauert er mich mit dieser Art von Vegetiren. Dav und Frohnm sind auch in die Predigt gegangen, ohne daß ich sie sah, da ich in der Frühe allein hinauslief. Wir haben nun Frohnm gebeten an der neuen Ausgabe der ev Miss. mitzuarbeiten. 
Fried ist von starker Erkältung ins Haus gesprochen. Mit seinen Kindern gibts jetzt viel zu spielen und zu spazieren, da jetzt Vakanz ist. Albertine Isenbg bringt diese auf solitude zu bei ihren Eltern, wohin Elis mit ihren Kleinen reiste. Sie wird diese am Ende der Woche nach Grunbach (zu Peregrina) nehmen und über die Solitüde zurückreisen, die Alb wieder herzunehmen. Jettchen Isbg reist in der Schweiz. - Aufs Fest hat Oehler mich zum Reden eingeladen. Am 19 dies treffe ich ihn so Gott will in St. bei der Mai Konferenz.

Nun Gott sei mit euch und lasse Dich die konfessionellen Fragen übersehen und tragen als eine dieser Zeit zugemessene Beilast. Herzlich küßt und grüßt Euch alle
 Euer V
