 Calw 24 Mz 85
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für eure Briefe. Ich will morgen die apoc Bogen schicken. Hineinflicken kann ich nicht wohl, noch mag ich mein durchschossenes ex. zerreissen. Du hast volle Freiheit zu kürzen und zu mehren, so etwa, daß doch die Masse im Ganzen gleich bliebe. Ich danke Dir sehr, wenn Du einige Arbeit darauf verwendest, selbst im Fall daß Du nicht fertig werden solltest. Mit Kopfweh sollst Du Dich nicht dazu hinsetzen.

Am Sonntag predigte ich und kam gut durch, aber seither zieht <Gesichtsschm>* es ab und zu. Auch Lottle bekam so was am Sonntag, hatte Fieber, wurde aber heute besser. 's ist ihre letzte Woche.

Dav kam 11 AM mit Will und Paul und blieb 24 St. P. marschirt jetzt ein wenig, fremdet aber noch ziemlich, so gabs allerhand Geschrei, doch weniger als früher. Wir haben am Montag gleich auch das von Ur geteilt, da kommen 600 auf euch, wie auf alle die andern. Was Ur in Amer hatte, will Ma zunächst behalten.

Mit Marili gehe es nicht schnell vorwärts, der typh sei ja vorüber, aber von Brustfellentzündung seien noch Exsudate da. Emma R. sollte Wein trinken, kriegt aber davon solchen Husten daß mans unterlassen mußte. Doch sieht es der Arzt nicht mehr als gefährlich an. Unsere Emma bleibt bleich und wenig beweglich. Ich sah sie übrigens nicht seit 6 Tagen, da ich ganz zu Hause bleibe (Predigt ausgenommen). Für Dav wurde dann aus Rohrdf eine nette Magd herbeschieden, die bis Georgi bei ihm eintreten soll. Sie hatte gerade nach Amer zu einem Bruder ziehen wollen, als ihr Vater starb. Jetzt will sie um der Mutter willen bleiben.

Das Mag und Heidenbote ist mir diesmal nicht zugekommen. Ich höre nur von jet jenes sei diesmal besser als je (curioser Weise bat ich sie nicht einmal um den Anblick, wills aber jetzt thun). Ob wir noch einmal alle im Garten zusammensitzen werden? wer weiß es! Jedenfalls würde ich auch Alpenhöhen empfehlen, wenn das Kopfweh wiederkehrte. Den Bericht an Dav über Wolle und Farbe las ich, wurde aber nicht überzeugt. Ich kann mir vorstellen, daß es für sehr Dünnhäutige was austragen mag, aber gewöhnliche Menschen schlagen sich durch mit dem Gewohnten. Schon das studium solcher Dinge scheint ihnen Zeit verderbt, und den Jaeger reich machen thut ihrem Beutel weh. 
Frohnm. können nicht vor Georgii hier einziehen in ihr logis, weil die Wagner welche ausziehen sollen, noch eine langweilige Bauerei im eigenen Hause zuvor vollenden müßen. Allein auf 1 Mai ist Frohnm. hier anyhow unumgänglich nötig. Der Bomb Guard schweigt von diesem oestr steamer. Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V

Mama dankt express
