 Calw 26 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Also am 23. dachte ich über eure Briefe nach und fuhr mit Fried und Elisab nach St. Mir schiens doch, Du lieber Joh solltest den andern Lehrern in ihre Aufgabe nicht zu sehr eingreifen. Wenn sie mit Freude hebr lehren, so ist doch zu presume, daß auch etwas hängen bleibt. Die Zöglinge zeigens vielleicht nur Dir nicht, wie viel sie können. Das leitet mich auf die schwäbische Bescheidenheit und Zurückhaltung von der stud Roth in seiner Rede sprach, wornach 100 Vorträge und 10 Missionsentschlüsse in Studentenherzen keimen können, ohne je zum Vorschein zu kommen

In St aber sah ich erst Mar und Emma R (der es erträglich geht, Emma Pl wachte ihr jene Nacht), ging dann in die Conferenz, der Fr Müller präsidirte, sah viele alte und neue Gesichter und hatte eine Freude dran. Dann zu Emilie, von wo in den Messias, dessen prachtvolle Aufführung Lottchen (die also auch mitgereist sein muß) entzückte. Am 24. früh trafen wir 2 auf Bahnhof zusammen und fuhren bis 9.30 nach Tübingen. L ging zu Elsässers, ich zu Oe (19 Neckarhalde) Die nahmen freundlich auf, und Elise Steudel war auch da und recht ordentlich wohl. Besuche machte ich keine, weil ich meine Kräfte und Gedanken sammeln mußte. Um 3 Uhr ging ich ins Stift, wo allmählich auch Pfarrer, wie Stein, Elsaesser etc. sich sammelten. Dec Schmoller und eph Buder waren da, Kübel kam nicht. Lauxmann eröffnete nach Gesang mit einer wohldurchdachten Rede über innere Mission. Ich rekapitulirte dann die 50 Jahre von Canara, an die 5 Inspectoren und 9 theol anknüpfend, die von Tüb nach Indien hinein wirkten. Vom Predigerseminar konnte ich ja gleich das Neuste bringen. Um 5 ins Museum, wo Lauxm noch einmal redete und dann mich aufforderte (weil er zu gehen hatte) die äußere Mission nicht zu stark zu betonen, da sie immer Nro 2 sei etc. Roth gab dann die Geschichte der acad Miss.vereine und ihres Wirkens, hatte Tüb zu verteidigen gegen Christlieb jun. (weil man ja in restaurationen zusammenkomme). Dann trug ich noch einiges nach, und mußte, weil gebeten, auch von Mögl und Weigles Bekehrung noch einiges erzählen. Würz, Pfleid. und einige kamen näher. Ich erwähnte die Cambridge Leute, welche nach China gingen, worauf natürlich Roth entgegnete, wie Eckhardt schon aus diesem Verein hervorgegangen sei (gleichsam als wäre 1/2 Duzend zu viel gefordert). Um 8 Uhr heim mit Würz und aufgeblieben bis 11, unter allerlei Gespräch. 25 vor 8 Uhr kam ich vor Lottle auf den Bahnhof, sie hatte auch viel erlebt, war bei Onkel Johannes und bei der Witwe des Dr Immanuel etc. gewesen, hatte mit Freundinnen einen Spaziergang auf den Spitzberg gemacht und dergleichen mehr. Um 11 in Calw, wo ich nach 8 Tagen Abwesenheit die liebe jet traf, die also auch zu erzählen hatte. Nur war Mama ziemlich drunten und die letzte Nacht war noch schlimmer. Wir machens so gut wir können. Emma liegt auch noch immer. - Von deutschen Bapt. in Barma weiß ich nichts. Soltau ist glaub ich aus einem Devonshire (grovesschen) Kreis. Barchet ist auf eigentümlichem Wege zu den bapt. und nach China gelangt Ach Schaible war hier und in Stuttg. der erzählte (stockend) ein wenig von China. Zur Reise nach Reutl wünsche ich Gottes Segen. - Lo. ist voller Freude, weil Paul Mglg eine ihrer Freundinnen heiraten will. Hier ist Dr Zahn immer noch nicht mobil. Dr Müller gibt Emma eine Arznei um die andere

Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
