 Calw 8 Juni 85
 <(erh. 22 Juni)>*
 <Antw auf Brf v. 21. May>
Liebe Kinder! [Hermann]

Zuerst bittet mich eine Witwe Schönhardt um Raibles Addresse. Er sei von Kalamazoo, Mich. weg - wohin? Weißt Du es vielleicht?

Es war mir eigentlich leid, daß Du Dir mit PHs biogr so viel Mühe gegeben hast. Es ist doch so viel Peinliches dabei, daß man dankbar sein sollte, daß Gott seine Versöhnung darüber ausgebreitet hat, und damit punktum. Ich wünschte nicht, daß von meinem Leben nachher geredet würde. Es steht ja vor Gott und ist gottlob zugedeckt

Am 3 ging Emma nach St zum Zahnarzt. Dann reiste Marili mit Dav und Fr Reuther hier durch nach Liebenz. Da hatte ich Mar aus dem St. Zug in den Pfzhr zu führen, was eine lange Reise war, worauf sie weiter gingen. Abds kam Dav und nahm den nächsten Tag seinen Will mit nach Liebz die Mama zu sehen. Da wäre der Kleine auch gern geblieben, aber er mußte den Vater nach Calw und weiter nach St. begleiten. 8 Wochen etwa war er hier gewesen und hatte das Haus sehr belebt. Jetzt geht er viel in den Weinberg mit Paul der auch voran macht. Mar schlief gut in der ersten Nacht und noch besser in der 2ten, auch der Appetit nimmt zu. Vorerst ist sie fast der einzige Badgast und hat also viel Ruhe, wie sie es bedarf. Doch ist schon Eliz dort gewesen, sie zu sehen und gestern gingen Fried und Emma hin. Fried hatte eine Art Kirchenchor zu dirigiren, wozu seine Leute mit ihm auf 3 Leiterwagen hinabfuhren. Es war auch für Julchen eine Lust mitzufahren. Dazu hatte gestern die kleine Emma ihren Geburtstag (schon 4 Jahre alt)

Es spitzt sich nun alles zum Miss.fest in Basel zu. Bei mir aber fragt es sich, ob ich hingehen soll mit meiner Müdigkeit und Schwachheit. Ich lasse es vom Erfolg des Altensteiger Miss.festes abhängen. Dorthin will ich, dann wird sichs ja zeigen, ob ich weiteres wagen darf.

Gestern war Frohnm. für mich in Lauffen. Es hatte sich aber auch ein Vertreter des Gust Ad. Vereins eingefunden und das Ergebniß war wie schon einmal früher, daß man die Gaben halbirte: Dem GA. Verein und der Heidenmission je eine Hälfte gab. Die Opfernden haben natürlich mehr die Mission im Sinn, der Stadtpfarrer (Eberh. Rieger) mehr den GA. Andere Herren Pfarrer verteilen auch an innere Mission, Rettungsanstalten, und dazu muß dann der besuchende Missionar die Leute anlocken. So gibts allerhand Interessen, die sich kreuzen.

Mit Adele gab es einen Unschick <(vgl dazu Marie's Lied.)>*, sie zerbrach eine Porzellanplatte, die sie beschenkenden Freundin zurückbringen sollte. War untröstlich. Nachts sah dann Mama ihr Töchterlein vor dem Bett knien. Das erstemal. So kommen die Freuden im Gefolg der Leiden. - Dr Hesse will sich jetzt pensioniren lassen, wozu es Zeit ist. Möge der Kaiser ein Einsehen haben und etwas über das gewöhnliche karge Maß geben! - Die liebe Mama ist wohl. Wir schlagen uns durch mit allerhand Gottesgnade.
 Herzlich küßt Euer V.
