 Calw 9 Sept 85
Liebe Anna! [Fecht]

Ich sollte Dir doch auch ein Wort schreiben, komme aber kaum dazu, weil im eigenen Hause der Herr wundersam eingekehrt ist. Soll ich sagen, was mir - im Zusammenhang damit - der erste Eindruck von Deiner Sonntagserfahrung war? Fast etwas wie Neid. Ja es ist so. Wie leicht macht es der Herr dem guten Fecht? Wie langsam verwest dagegen meine liebe Frau?!

Dir freilich wird es der Herr nicht so leicht gemacht haben. Und da nehme ich herzlichen Anteil an Witwe und Waisen, die im Nu sich verlassen sehen von der Stütze des Hauses. Möget Ihr doch getröstet werden durch den Aufblick auf den der den Verlassenen doppelt nahe steht. Und möge auch das Dir geschenkt werden, mehr an die Erlösung Deines lieben Mannes von diesem Leib der Demütigung zu denken als an das was Ihr verloren habt. Wie viel Peinliches ist doch abgeschnitten, wenn es nicht zu längerem Siechthum kommt! Und in des lieben Fechts Fall hätte man doch auch auf einen Zerfall der Seelenkräfte gefaßt sein müssen, der noch schmerzlicher für seine Lieben geworden wäre als alles Verwesen des Leibes.

Jetzt danke auch dem lieben Gott von Herzen, daß Er Dir die Ehre anthat und den Mut schenkte, zu der vor 12 Jahren an Dich herangetretenen Aufgabe. Ja Er macht Alles wohl. Wir wollen nicht viele Warum an ihn richten, wie naseweise Kinder thun, sondern uns ermannen ihn zu loben, ehe wir Einsicht in Seinen ganzen Rath bekommen. Einmal wird Er es uns ja haarklein sagen und beweisen daß Er das Richtige getroffen, das Beste für uns erwählt hat. Einstweilen glauben wirs und danken Ihm unter Thränen für Alles was Er uns zu gut zusammengedacht und ausgeführt hat. Ach daß wir uns immer recht kindlich in Seine Hände legen und gewiß sein könnten: Seine Liebesplane sind noch bei weitem nicht erschöpft. Es kommt noch so viel nach, daß wir vor Staunen beben werden: Was, all das mir dem Sünder? Und Er wirds ja herrlich hinausführen, mit Dir und mit den Kindern, daß wir gar nicht fertig werden mit Danken. Er schenke Dir ein Herz gestillt und entwöhnt durch Seine Wunderwege, daß Du bewahrt bleibest vor allem Sorgen und Bangen. 
 In herzlicher Liebe
 Dein mitverbundener
 in Christo H Gundert
