 Calw 13 Apr 85
 <(erh. 27. Apr>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der Bf an, der Maries Genesung verkündigte. Das ist schnell gegangen. Wir haben auch Gott dafür gedankt und hoffen, sie meidet den rink. Es ist doch nicht der Mühe wert, sich solchen Krankheiten auszusetzen. Und mit dem Herzen ist nicht zu spielen

Die Esther ist also gelungen. Wir machen solche Musik ohne dramatische Darstellung. - Der liebe Fißler wird wohl nun erlöst sein.

Unser Marili hat sich ganz heiter auf den Abschied gerüstet. Aber am 11/12 ließ das Fieber nach. Ob die Besserung standhält, läßt sich nicht sagen, doch was ist nicht alles möglich, auch wenn die Ärzte scharf beobachtet zu haben meinen? Dem lieben Gott seis befohlen. M. selbst ist auf alles gefaßt. Am 8. kam Willy um bei uns zu wohnen. Frohnmeyer brachte ihn von Stuttg und fuhr gleich weiter nach Nag zur Begrabung seiner Schwägerin, die am Ostermontag verschieden war. Ein schwerer Verlust für den lieben Professor. Wann Fr. hieherkommt, ist noch unentschieden.

Die liebe Emma erholt sich langsam, ist noch bleich und matt. Dahin geht also Will nicht, sondern zur Elis wo Herm und Agn immer zu Spaziergängen, Osterhasen und dergleichen bereit sind. Gestern war Will auch in Sonntagsschule, zum erstenmal, und war sehr gesprächig. Er wurde wegen Feindesliebe gefragt (von ES) und antwortete: Ha der Feind das sind eben die Franzosen. Er spielt mit Ludw oft kriegerisch und räuberisch. Ist ein herzguter Kerle an dem Großma ihre bes. Freude hat.

Die Unterscheidung zwischen der neueren und älteren Christologie ist wohl richtig, zeigt aber eben, daß die Neuzeit Gott nicht scharf vom Geschöpf zu trennen vermag. Irgend woher taucht ein sündloser Mensch auf, nun läßt man den Gott werden. Das ist aber genau genommen ein Unsinn, denn wie kann man der Uranfang, die Lebensquelle werden, wenn mans nicht schon irgendwie ist? Paulus hat wohl gewußt was er that, wenn er Kol 1. 1 Kor 8 Phil 2 die Präexistenz Christi so betonte. Man wird eigentlich doch nur was man ist. Ich werde Theilhaber göttlicher Natur, weil in den Erstgebornen hinein adoptirt und von Ewigkeit dazu ausersehen. Aber woher hat der Erstgeborne seinen Anspruch? Da wird man auf Joh. und Hebr. immer wieder rekurriren müssen. Ich glaube daß die ersten Christen kein genau ausgearbeitetes Lehrgebäude hatten. Aber das war ihnen so natürlich als was, daß man Jesum Christum (als Gott) anruft und durch ihn in göttliche Wesensgemeinschaft gelangt. Was setzt das anders voraus als daß der Gekreuzigte von Ewigkeit her in dieser Wesensgemeinschaft zu Hause ist.

In Mögling p. 361 steht der "Mir wills." Sein Onkel Backmeister, ein Sprachforscher, dachte solchen Formen gern nach.

Nun lebet wohl und genießet die schullose Zeit und wenn die liebe Jul einen Begleiter findet, soll sie uns etwas Esther Musik herüberbringen 
 Es küßt Euer V.
