 Calw 15 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Da ich eine kleine singal. Gramm. habe, könnte ich mit Ach und Krach die Sache herausbringen, aber es lohnt sich nicht, da ich doch bei Geschriebenem nicht so sicher bin als bei gedruckten Buchstaben und mich über dem Inhalt verkreuzigen würde. Die 2te Linie fängt mit duka an, was dukha Kummer bedeutet. - Dukha herrscht bei mir vor wegen Ir's Bf den ich beilege. Es ist wirklich sehr schwer, und die gleichen Leiden kommen über die Brüderschaft, (vom Teufel wie 1 Pet 5 andeutet). Ach wie bald wird eine wohlmeinende Seele verdüstert! - Heute morgen hörte man von Kaufm Harlfingers schnellem Tod. Er war gestern Abend noch bei einer Metzelsuppe, trank mäßig, aß zurückgekehrt noch ein Milchbrot, während seine Frau schon schlief. Sie wachte auf an seinem Röcheln, erschrack, machte Licht und fand ihn tot, was Dr Zahn bestätigen mußte. Er sei ein braver Mann gewesen. Gewiß auch eine Warnung für die Mitkneipenden.

Die armen Missionsgesellschaften dürfen wohl Bedenken über Geld haben. Aber das leuchtete mir fast am besten ein, daß Brem tausche. Es wird aber auch nicht begeistert zugreifen. Indeß freut michs, daß man doch die Sache an Ort und Stelle untersucht.

Vom Gedenkbuch wußte ich eigentlich nichts und da brachte mirs jet. Dav aber meine, es reiche doch nicht mehr für dieses Jahr, etwa für künftige Oster- und Konfirm. Zeit.

An Deinen Herm denke ich oft bei den beengenden Nachrichten von der baltischen Küste her Ich denke aber, Gott wird schon einen Ausgang finden, in vielleicht ganz unerwarteter Wendung der Dinge. Aber wie viel Macht doch dem Teufel gelassen ist, die Völker zu verführen!

Nachträglich: ich will das singal Lehrbuch jedem schicken, der sich Zeit nehmen will zu transcribiren und etwa zu übersetzen. Es ist eine kl. Gramm mit kl lexicon (in englischen Buchstaben, letzteres).

Ich hoffe morgen an Amer zu kommen, habe also 5/6 hinter mir. Es ist harte Arbeit mit den mangelhaften Hilfsmitteln.

Zu Prof Frohnm sagte sein Söhnlein: Ach Du mit Deiner Klara! (so hieß die verstorbene Frau). Wenn wir Dir Gold Weihrauch und Myrrhen brächten, Du sähest es glaub ich nicht an! Der gute Prof soll sehr drunten sein, zieht sich auch von allem zurück.

Carls Bf behalte ich noch weil jet sich die Sachen für Weihn. nicht gemerkt hat und absent ist. Dr Maehlis macht einen rätselhaften Eindruck. Bessie hat auch geschrieben Nur Lulu ist bei ihr, die Kinder alle verteilt, Ethel zB pupil teacher in a school, während Lulu sich aufs examen für die Highschool präparirt. Sie B. scheint sich doch nach dem land of rest zu sehnen. Zu weit liegts gottlob nicht ab.
 Herzlich küßt Euer V.
