 Calw 2 Maerz 85
 <(erh. 16.)>*
 <Am 23. Febr. schrieb Papa nicht)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ists also eine reiche Bescherung da Jul. und Mar mitgeholfen haben <(am 10. Februar)>* den Brief zu füllen. <Auf den langen Brf vom 3. Febr (in Calw etwa 20 Febr.) antw. Papa nicht)>* Von Schlittenfahren ist bei uns längst nicht mehr die Rede, während auch Fred von NY schreibt, daß es für ihn zu rauh sei zum Ausgehen. Seines Enkels Leben scheint gar nicht fest zu sein. Georg ist schon nach Eur. abgefahren. Die Aussöhnung zwischen den S. Sch lehrern freute uns als was gelungenes. Möge nun mit Julie sich bald eine Aussicht zeigen, seis mit Herrn Basler oder wem Die Angst vor dem stürmischen Meer kann ja wohl noch in eine Leidenschaft für dasselbe umschlagen. Also sag ihr Lotte M. sei noch da und wolle sich am Palmsonntag mit Clavierspiel in der Passionsmusik hören lassen Dann wird sie aber nach Fkft zurück müßen. Von Marie hören wir den Namen einer Freundin (ists Ferrin?) die es im Deutschen doch weit gebracht zu haben scheint

Jetzt ist Freude bei Lottchen denn nachdem sie es eingefädelt, ist gestern ihr Br. Paul, der Rechtsconsulent in Ulm nach Essling gekommen und hat sich dort mit ihrer Freundin Marie Knapp, einer Enkelin von Albert K's Bruder (in Neckarthailfingen) verlobt. Für ihn dürfen wir davon Gutes hoffen, das Mädchen aber dauert mich, denn sie gilt für glaubig und er ists nicht, so weit wir sehen. Möge Gott es zu einem Anfang von Umkehr für ihn machen. Solid ist er freilich, und die Mutter hat Freude an diesem Schritt. 
Ich war mit Lotte vor 8 Tagen in St. besuchte dort mit Elisab. die Conferenz der Brüder und Schwestern die vom Miss.feld zurück sind. Da hörte man allerhand Interessantes. Walz soll also im Herbst nach Indien, wo seit Graeters Abgang Platz für ihn sein wird. Die Chinesen sind auch unzufrieden gewesen mit Lechlers Alleinherrschaft in letzter Zeit, sofern die Comm. die andern über nichts mehr fragte. Hoffentlich läuft der Karren jetzt etwas besser. Ich ging zu Tante Rein die noch fieberisch war aber jetzt besser ist, zu Marili die jetzt auf sein kann 3-4 Stunden, doch noch sehr matt. G Pl war mit uns in der Cfz. Bei Emilie stärkten wir uns und hörten dann den Messias, für Lotte etwas ganz neues.

24 Morgens mit ihr nach Tüb. Sie wurde abgeholt von Bäschen, schlief aber bei Helfer Elsaessers. Ich war bei Fr. Oehler, die sich immer noch etwas wundert, daß ihr Sohn jetzt in Basel sein soll. Natürlich fragt sie sich, ob er oder ihr Herm besser gepaßt hätte; doch hofft sie er wachse hinein. Um 3 Uhr in den Stiftsaal, wo auch Eph Buder erschien und viele Pfarrer, weil gerade Diöcesansynode war. Lauxmann von Stuttg empfahl zuerst die innere Mission, ich dann die äußere, durch einen Rückblick auf die 50 Jahre in Indien. Dann ins Museum, wo das Hufeisen der Tische ziemlich voll war. Lauxm redete nochmals, ich auch, und der Vorsitzende Stud. Roth gab Bescheid über das Wirken des Vereins. Ich mußte von der Zeit da Mögl etc. ausgingen erzählen Anwesend war auch ein Sohn des Pfleid in Basel Miss. Ritter von Canara und Pfarrer, wie OHelfer Sandberger etc. Ich denke es war nicht umsonst.

25 früh fand ich mich vor Lotte am Bahnhof ein, sie hatte in der Nacht bis 1 1/2 fortgeschwazt und war fast verschlafen. Dann fuhren wir also heim, trafen noch zusammen mit Pf Schmidt der die Martha Weitbrecht hat und eben mit 7 Kindern den Umzug bewerkstelligte nach Nufringen bei Herrnbg wo sein Schwager Hauff bisher gestanden hatte. Mama traf ich nicht ganz wohl, sie mußte auch einen Tag liegen, hat sich aber wieder ermannt. Emma liegt noch immer, doch gehts ordentlich. So werden wir täglich etwas älter und harren der neuen Zeit die im Anbruch ist mit Geduld.
 Es küßt Euer V.
