 Calw 5 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Frau Schnürle kam also gestern zurück, müde, doch wandelte sie von Bahn nach Hause. Fried kam heute von St sehr befriedigt von H moll Messe, sah natürlich auch Theod à ders noch mitgenoß, um heute nach Barm heimzufahren, und Th ß der glücklich scheint mit seiner Stimme. Es freut mich daß Joh sich seines Bruders <Gustav>* so annimmt, aber was soll bei der Behandlung herauskommen, wenn er zwischenhinein so suitisirt? Ich meinte, fortwährende Entwöhnung <v Trinken>* sei das Princip, und halte das allein für richtig. - In der Allg Zeitung und Reichspost las ich mit Interesse was über die Bremer Cfz kam. Daß also Nachtigal die kath Miss. von Gabun einlud, nur um den engl Einfluß zu bekämpfen! Wie blind solch ein Entdecker zufahren kann! Zu seiner Entschuldigung heißts, er habe vom Wirken der Basler keine Kenntnis gehabt. Dem guten Pl traue ichs zu daß er für Deutschtum schwärmte. 
Herm noch im Zug 2mal per Woche zu schreiben, sandte eine Karte. Louis D. über die Kleinheit der Dubois sprechend was wondering how small his forefathers must have been and he hopes that in the course of a few generations they will be of a respectable size. Tante und Ena von der Kirche kommend wissen immer genau welchen Hut und what cloaks and ribbons die und die Nachbarin hatte. Sie kriegen auch eine große Cfz nach Brooklyn worauf sich Frederik minder freut.

Mit Frl Haffn kam heute noch nichts. Frohnm packen, sie scheint bettlägerig. Er sagte mir Gotthold St. einst Lehrer in Basel, sei nach Amer geeilt, einer Untersuchung auszuweichen Hier hören wir nichts dergleichen von der Mutter. Der Bruder St. der Wielands Nachfolger ist, (von Baknang her) hatte dieser Tage die 2te Hochzeit. - Die Brüdercfz in St muß gut besucht gewesen sein. Schreiner Müller war auch da und Fried hörte ihn und Schlaich sprechen.

Heute ist jet nach St wird Abends zurückkehren (ich hoffe nur, sie thuts nicht wegen mir).

Frl Buser ist nach Boll zu ihrem Schwager Zwingli der sich alsgemach erhole. Sie habe eine Entgröbungskur durchgemacht und 35 Pfund verloren. Ihr wißt doch daß Fr Sprenger am Samstag starb, am Montag begraben wurde. Sie habe sich sehr an den Heiland gehalten. Die Tochter soll vorerst mit der Magd zusammen leben. Heute Abd erwartet Fried seine Emma zurück, die auch Bach hörte, dann den Zahnarzt brauchte. Auch ihr habe die Messe ausnehmend gefallen. - Ich bin jetzt in China und hobble on. Die Anzeige von Josenh, schreibt Dav, mußte auf Jan Nro vom Calwer Blatt verschoben werden. Halliday schrieb mir aus Groves Leben 1 Jan 37 Julie is quite an example to us all, most firm in principle and constant in practice. Hallid war in der Schweiz im Sept. eilte aber durch Basel. Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V
