 Calw 30 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Ich hatte noch harte Arbeit mit Vahl's America das der Buchhändler endlich schickte. Es ist ein wertvolles Werk, aber viel zu speciell, um mir eigentlich als Vorbild zu dienen. Wer wird das auch lesen als gerade Leute die der Missionssache ihre Zeit und Dienste widmen? Ich wundere mich eigentlich daß Gott einen solchen Mann gerade unter Dänen hineinstellt, wo sein Licht doch nicht weit reicht.

An euren Briefen nimmt meine meiste Teilnahme in Anspruch das Leiden des armen Georg. Das hätte er sich wohl nicht gedacht, als er zur Jagd mitging, daß das so langwierige und einschneidende Folgen haben würde. Aber am Ende muß alles zum Besten zusammenwirken, wie Euer Papa sichs so gefaßt zurechtlegt. Was kommt nicht alles über einen Achtziger in seinem - am Ende doch kurzen - Leben! Aber der Herr wird ihn für alles entschädigen, wenn er das Ganze übersieht. - In der Karte von Salisbury Sq finde ich keinen unangenehmen Unterton, sondern bloß geschäftliche Eile.

Miss Tracts for the Times sah ich nicht. Von Hegele habe ich nie was gehört seit sein Leben im Magazin (glaub ich) behandelt wurde

Gestern war Gust mit Emilie und Ludw hier, der letztere spielte mit Herm. Ich hatte Gustav den Nachm. bis 5 (da ich zu predigen hatte) und der Ludw ging mir auch drein. Die Lieben machen redlich vorwärts. Ihre Johanna die ja im Jan nach Heinrichsbad soll, kommt nächstens zu uns. Gust hat für die conserv. Partei etwas wirken müssen, was ihn wieder als Mucker in den Beobachter gebracht hat. Er ist den Freimaurern etc. sehr unbequem, weil er die Gabe hat, das was er in die Hand nimmt auch wirklich durchzusetzen. Da fehlts natürlich am Nachschimpfen nicht.

Heute war Fr Schnürle hier, die schon 47 J. alt ist, wie ich mir heute von ihr sagen ließ, sehr dankbar für die gelungene Kur. Er ist Zähler für den morgigen census. Da haben wir also unsere Zahl (4 im Haus) anzugeben. Hoffentlich verzählen wir uns nicht. Ach ich meine immer wieder, ich höre Mama die Treppe heraufkommen oder so was. ...1

Ihr habt viel Erinnerungstage, ich dachte namentlich an Charles gestern. Von Cust kam immer noch nichts. Ihr seht aber daß sein Buch im Intelliger angezeigt ist. Briefe von Schaffter könnte ich zusammenbringen. Es war ja die Rede von einer biogr desselben die in Basel gefertigt werde. Ists wirklich so? Ich meine ich habe etlich 20 Jahre mit ihm correspondirt. Nun lebet wohl. Elis ißt heute Nacht mit mir samt ihren Kindern. Adieu  Es küßt Euer V.
