 C. 17 Juni 85.
Liebe Kinder <Marie>*

Zuerst also das, daß Kopp mitkommt und ich bitte ihn anzuzeigen. Wenn er nur nicht so weit wegkommt wie das letztemal. Doch vielleicht ist er jetzt dort schon zu Hause. Ich habe noch eine Bitte, nämlich hätte gern am Sonntag den Bericht des Inspektors, wenn er im voraus zu haben ist, um davon noch etwas fürs Calw Blatt zu excerpiren, weil das noch im jetzigen Monat zum Druck befördert werden sollte. Für Afrika haben wir schon was genommen aus Bohners Bf nach America

Es ist heute Fried mit Fr. Frohnm. etc nach St gegangen zum Musikfest. Von Liebz berichtet die Inlage. Morgen kommt also Dav zum Übernachten hieher. 
Deinen Geburtstag habe ich rein übersehen, weil mir das Altenstg so schwer auflag. Es sind dort 151 M Opfer gefallen. Das ist schon etwas, wofür man dankt.

Julchen kommt also wohl ohne Fr Härg. Ich freue mich, soviel Enkel zumal zu begrüßen. Ebenso freut sich Mama, der es tief aus dem Herzen kommt. Man richtet sich ein wie es für Pilgerleute geht und macht nicht viel extra. 
Gestern war Decan Mezger bei uns zum Thee mit Brauns und Frohnm's. Letzterer ist auch nach Carlsr u.s.w. berufen. Mezg geht morgen zu seiner Tochter, die ja glücklich entbunden wurde und schon die Mutter bei sich hat. Ein Sohn von Schlosser Veiel scheint bekehrt und hat sich (vom Ludwigsb. Jünglingsverein aus) auf die Chrischona gemeldet, ist auch angenommen. Eins der Kinder für welche sich die liebe Marie Heizmann so bemühte. Von St ist Ulmer hier bei Fr. Schramm seiner Schwiegermutter und hielt neulich die Hirsau Stunde, wo Fr Pf Klaiber ihm zuhörte. Ulmer soll sich hier erholen von Angegriffenheit. Jetzt geht also in St der Samson los.

Nun lebet wohl. Gott helfe euch voran mit eurem Kinderhäuflein, daß sie alle glücklich werden.
 Herzlich küßt Euer V.
