 Calw <Montg>* 24 Aug 85
 <(erh. 7. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich soll heute aufs Stuttg Missionsfest gehen da reicht es zu wenig, denn die Tage sind angreifend und die Nächte haben auch ruhelose Stunden. Aber der Herr ist ja treu!

Du fragst was ich Freund Kopp übergebe außer dem Calwer Blatt. Einmal korrigirt er auch die Bogen vom A. T. meist vor mir, daß ich die 2te Correktion habe. Dann ist er dran, ein Leben Barths zusammenzustellen für 1 Mk. aus den 3 Bdn von Werner. Gestern predigte er in Deckenpfronn und hielt Miss.stunde. Ich habe ihn auch schon statt meiner auf Missionsfeste geschickt. Dann hat er auch norw. oder dänisch lernen müssen für die Berichte der Norweger

Mit Gust Hesse scheint es ordentlich zu gehen, vielleicht besser als mit seinem Br <Georg>* der vom Morphdusel manchmal noch halb besessen ist und das Haus in eigener Weise zu beherrschen scheint.

Mama liegt jetzt mehr ruhig da, hat aber auch unruhige Nächte und Tage und Stunden. Der Brand reicht bis über das Knie des rechten Fußes. Morph muß angewendet werden um die Schmerzen zu lindern. Sie ist auch manchmal absent, wie auf der Reise um den Himmel zu suchen, also weg von Calw das hinter ihr liegt. Ihre einzelnen Worte verstehen wir oft nicht. Sie stimmt aber in alle Bibelworte und ins Gebet ein. Am Samstag war sie plötzlich so stark geworden, daß sie selbst nach mir betete und auch ermahnte: Doch nur aus Jesu zu schöpfen, der im Anfang das Leben war und ewiges Leben ist. Keine Mischung (mit der Welt oder mit Menschenansicht)! Dazwischen zuckt sie oft bei der kleinsten Bewegung (zB durch Husten oder Räuspern) Das Bein sollte eben unbeweglich liegen. Die liebe Julie nimmt herzlichen Anteil an der Pflege und ist oft am Schmerzenslager. Auch besucht sie mich wiederholt und gibt mir einen Löffel von China Wein, der mich stärken soll. Natürlich gehts nicht ohne manchfache Gemütsbewegungen ab, die ihr am Ende kein Schade scheinen <seyn?>* werden.

Jetzt ists 10 1/2 Muß nach St rüsten Wir haben noch mit Mama gebetet die indessen in einer andern Welt gewesen war und sich wunderte sich wieder in Calw zu finden. Haben gebetet und hoffen auf den Herrn zu seiner Stunde. 
 Lebetwohl Es küßt Euer V
