 Calw 19 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

Hiemit sende ich das einzige was über Shaftesbury in der Allg. kam. Ich habe nie von ihm in den Jugdbl. oder sonst geschnauft, denn er gilt ja sehr wenig bei den Deutschen wegen seiner Bigotterie, wie der Augenschein lehrt. Hätten wir nur auch einen solchen Mann im Reichstag! Aber Gott will gebeten sein: wenn wir ihn recht herbeiwünschen, kommt er vielleicht auch noch für seine besondere Aufgabe.

Hiemit des lieben Herms letztes. Er ist doch arg nervös, was er sich alles anfechten läßt. Den Zeitungsausschnitt behaltet nur. - Th ist noch da und benützt die schönen Tage zu Spaziergängen. Heute Abend speist er bei Berg und will morgen nach Nürtingen zu Br Ernst. Frohnms sah er auch, die heute bei Fried speisen und ihr Haus bei Oesterle bald beziehen wollen. Die gute Luise Schnürle ist in Stuttg im Spital ich glaube dem des Augenarztes, nachdem im Kath.spital das schwerste beseitigt war.

Dav kam heute morgen und hatte Freude an eurem Thodo der ja dort eingetroffen ist. Von den Losen für Calw Kirche will hier niemand wissen, so weit meine Kenntnis reicht.

Ei, weil ich bald an Nederlandsh Indie komme möchte ich doch fragen, ob ihr einen letzten Verslag von dort bekommen habt? Den könnte ich wohl brauchen. Ich habe den Utrechter, aber ein Rotterdamer fehlt hier und wäre sehr am Platz. Ich stecke jetzt in Asam, bin also mit der Hälfte soweit fertig. 
Der liebe Fred Dub. schreibt recht freundlich, nachdem er 3 Oct Abds die Nachricht vom Entschlafen der lieben Mama erhalten hat. Der Georg komme wieder en hiver nach Suisse und wolle uns in printemps besuchen Es wird mich freuen, von Julie über ihn zu hören

Pf Kopp hat jetzt den Barth vollendet, der bei uns herauskommen soll in einem Band. Ebenso wird schon an Mürdters Gordon gedruckt. Wir finden, daß es sich ordentlich liest, aber näher besehen habe ich es nicht. Es wäre zuviel auf einmal.

Von Kittel kamen wieder Vertellsels, vielleicht sind sie auch bei euch. Sie amüsirten Theod und ich sandte ihm drauf die Grabrede worauf er kurz seine Freude aussprach, Mama kennen gelernt zu haben. Doch ist das wieder sehr trocken ausgefallen, ganz anderer Ton als in den Vertellsels. Solche Plattdeutsche kommen einem wie Zwiesprachige vor.

Theod erzählt auch mit tiefem Schmerz von seinen Verwandten Finking, mit denen er manche Noth durchzukämpfen hatte. Es gibt doch viel Elend in den Familien. Großthun ist der Jammer bei diesen Leuten.

Jetzt aber Adieu. Ich habe an Dati die Grabrede geschickt.

Viele Küsse an die Kleinen, die hoffentlich wieder wohl sind. Adieu  Es küßt Euer V.
