 Calw 19 Jan 85
 <erh. 5. Febr 1885>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ists also wahr geworden, nach scheinbar langem Warten. Am 15 Jan 10 1/2 AM, ihrem 80sten Geburtstag hatte die liebe Ur ausgelitten. Die letzten Tage und Nächte waren schwer, stetes Stöhnen, öfters auch Abwesenheit des Bewußtseins. Der Bauch unnatürlich aufgetrieben, die Glieder abgemergelt, die Nahrung auch nur Kaffee widerstand ihr. Da mühte sich die arme Seele ab, immer zwischen 2 Gefässen richtig zu unterscheiden, das Schüsselchen zum Ausspeien und das Glas zum Wassertrinken. Letzteres mehr um den Mund zu spülen als um zu trinken. Wie oft vergriff sie sich. Als sie selbst nicht mehr greifen konnte war Bitte um eau das letzte Vernehmliche. Wir sangen ihr noch 2mal zwischen hinein betete ich kurz oder sagte kurze Bibelsprüche. Als sie ausgehaucht dankte ich in deutsch. Nun waren wir doch wirklich froh für sie. Schon am Tag darauf ging Schwester Pauline ins Diac Haus zurück, zu weiterem Dienst sich kommandiren zu lassen. Samst. 17 um 11 Uhr kamen David, Will und Emma Pl. Wir beteten und sangen noch am Sarg, ehe die Leiche 2 PM anging. Ich hatte sie selbst kurz halten wollen, aber das Barrett paßte nicht, und im Überrock es zu vollziehen hätte die 2 Geistlichen geärgert. Bat also Braun ein Gebet zu lesen. Er machte aber noch ein Redlein dazu. Ich las das Beigelegte. Wir sangen auch 2 Verse am Grab. - Mama war zu Hause geblieben mit Emma. Sie hatte allerhand catarrh, Fieber etc. in den letzten Tagen. Jetzt ist sie viel besser, sitzt oft allein in Ur's Eckzimmer, denkt allerhand und fühlt sich glücklich bei allerhand Wehmuth. Man wird morgen auf Rathaus das testament öffnen, wozu Fried als unser Bevollmächtigter gehen soll. Ich hoffe da bekommst Du auch einen Theil und zwar ohne Abzug (ein neues Gesetz nimmt 2 proct von der Schwestererbschaft, 3 proc. von Neffenerbschaft). Ich schickte Dir ein Ex Leichenrede von Josenhans. Viel mehr hat Joh im Magazin. Er ärgerte mich etwas daß er soviel aus Jos's Briefen an mich nahm, ohne die Personalbeziehungen zu verstecken. Du könntest wahrscheinlich auch viel von seinen Miss. Haus Erinnerungen weiter ausführen. Im Einzelnen aber wird manches der Kritik blosgestellt, denn in der Vollständigkeit wie er den Miss. Insp repräsentirte bleiben doch manche Lücken. Er hat sich manchmal zuviel zugetraut, und dem heiligen Amtsgeist mischte sich allerhand vom Jos. Jos. bei. Aber doch ist und bleibt er der ganze Mann für sein Amt. Viele werden sich erinnern was sie von ihm gehabt haben und haben. Ich höre daß Frohnm. 1 Mz von Bomb abfahren will, hieher zu kommen. Mit Gottes Gnade wird er hier auch etwas eingreifen in unsre Arbeit. Sie haben wieder eine Mordthat der Malapuram Maplas gehabt, daher das Militär hin mußte, ein Stück heiligen Kriegs niederzuschlagen. Von Dav's Marili heißts: seit 14 Tage vorbei sind geht das Fieber herunter. Sie fühlt sich aber sehr schwach und irgend ein Geräusch regt die Nerven stark auf. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V
