 Calw 19 Oct 85
 <(erh. 2. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe den Bf vom 1 Oct zu beantworten, der noch teilweise an die liebe Mama gerichtet war. Beim Lesen empfand ichs als eine Wohlthat daß man doch nicht immerfort stirbt, sondern damit fertig wird in wohl bemessener Zeit. Am 3 Oct Abds bekam der liebe Fred in NYk meinen Bf vom 21 Sept, so wirst Du auch den Deinen haben, der ankündigt, die alten Dinge seien nun vorüber. - Du fragst einmal was madi heiße, ______ lautet es auf malajalisch und bedeutet eigentlich verstand (____) ist aber dann das übliche Wort für Genug! Als wollte man sagen: Das ist ja ungemein weislich ausgedacht und ins Werk gesetzt, aber nur ein wenig mehr ginge über das richtige Maß hinaus. Also bitte, halt ein! Und so ist dann auch ein stop gesetzt worden und die Erklärung über das Warum das verhängten Leidens wird nachgefolgt sein. Ich zweifle nicht daran.

A drift at sea wird Dich auch nicht mehr plagen, denn der Holzklotz hat die Ems nicht aufgehalten, sie ist doch schon an Davs Geburtstag nach NYk gekommen und wird viel erzählt haben. Von der Höllenpforte hat sie wohl auch keinen gruseligen Eindruck mitgenommen. Übrigens freut es mich doch, daß wir sie nicht länger behalten haben, wie viel schlaflose Nächte hätte sie durch ihre Abwesenheit hervorrufen können!

Jetzt ist alles wieder im Gang, Julie und Agnes sind heute nach der Vakanz wieder in die Schule; die Mädchen Emilie und Lotte sind schon am Dienstag in die ihrige zurückgekehrt. Dafür ist seit Mittwoch Theodor hier, der seinen Artilleristen in Cöln besucht, und schön gebräunt vom Exerciren getroffen hat. Er wird heute noch bei Dec Berg speisen und Morgen nach Nürtingen fahren.

Heute war Dav da und erzählte daß Theod Isbg von Blaub glücklich eingetroffen sei nachdem er den Carl eingeliefert. Er scheine sich ordentlich anzulassen und jetzt werden seine Lehrstunden beginnen.

Der Desselberger, jetzt Rektor einer Töchteranstalt in Heilbr hat wieder von sich hören lassen. Die Liebe der Mama hat ihm doch einen starken Eindruck hinterlassen, wenn er jetzt nach 23 Jahren Abwesenheit von Calw das erste Lebenszeichen von sich gibt. Wir haben ihm zu danken, daß Paul aufwachte, sich ein ordentliches Ziel zu stecken (natürlich nur für Landexamen und dergleichen.)

Von Mar schließe ich etwas bei, Du siehst wie sie teilnehmen. Die Kinder vom Steinhaus kommen oft wie um mich zu trösten. Auch Agnes, die wieder mit einer großen Macke erscheint - wollte zu schnell die Treppe hinabeilen und überpurzelte sich wie es ihre Art ist. Ein nettes liebes Kind, wenn sie auch den Herm vielfach neckt. Sie ist ganz gern heute wieder zur Schule gegangen, ebenso Jule und Lisele. Nun lebet wohl Es küßt Euch alle, Julie ganz besonders,
 Euer V.
