 Calw 10 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute war ich in Hirs und schreibe nun noch ein wenig um Herms zu schicken, das schon in St war. Dav hats gestern mit seinem Paul hergebracht, und geht erst morgen nach St zurück. Ich hatte erwartet, allerlei von der lieben Mar zu hören, aber es ist nahe beisammen. Der Arzt wundert sich halb, daß es so und nicht anders gegangen ist. Lunge ist übrigens afficirt; wie stark, weiß man nicht. Im Sommer vielleicht einige Erholung möglich.

Ja des Trumpps Leichenrede hab ich erhalten und danke Gott, daß es noch ordentlich ging. Er wird von knapp Durchkommen preisen, in der CMS. Festrede wurde er besser bedacht. Diese hab ich heute nicht geschickt, weil ich für recht halte, sie noch Kopp lesen zu lassen, was heißt erst morgen fortschicken. Er hat heute Vorm. hier gepredigt, ich in Hirs, wo Pf Klaiber nach Botenheim zur Investitur seines Schwagers zu gehen hatte. Mir ist die Fr Pf. sehr angenehm, eine lautere Seele, die diesmal auch noch in meine Stunde ging. Kurios sie entschuldigte sich daß sie nicht jedesmal komme, sie müße dem alten Papa (1796 geboren) Kaffee geben und ihn auf Spaziergang begleiten.

Dav und Frohnm waren ohne daß ichs wußte auch unter meinen Zuhörern in der Kirche. Der Paule hält sich diesmal gut und schreit nicht viel, liebt das Ausgehen in Feld und Wald. Fried hat einen tüchtigen Schnupfen und muß fast liegen. Buhl aber rafft sich wieder auf von seiner Gesichtsrose und wird bald wieder in die Arbeit eintreten. Der ist doch unverwüstlich. 
Die Kinder finden sich ganz nett in die Vakanz und das Nichtsthun. Dav hat in Fkft Bertha Mglg besucht, die jetzt in Boll ist, in Lpzg Königs und Herm Mögl. nahm diesen auch in eine Buchhändlerkneipe mit, wo es ihm sehr gefiel. Es ist eine Freude Dav von seinen Erlebnissen dort erzählen zu hören Heute Abd trinkt er Thee bei Frohnm. Deren Buben habe ich (wachend) noch nicht gesehen, war erst einmal dort, sie haben sich einfach eingerichtet. Wie ich heute von Schuhm. Zahn höre, macht er den hiesigen Brüdern einen guten Eindruck als von einem der vorangekommen ist. Ich freue mich am 19 Oehl zu sehen, der mich aufs Fest schon mit Einladungen zum Reden beehrt hat. Ich freue mich, daß Schrenk redet. Wie bald wird die Zeit herbeigekommen sein.

Mit den cathol Bfn werde ich nächstens zu Ende kommen, dann wäre mir der erste Bogen der Apoc. willkommen Nun Gott helfe uns allen weiter, besonders den bresthaften und verherrliche sich an uns, zunächst auch an  Eurem V.
