 Calw 9 Febr 85
 <(erh. 24)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute nun kam der vom 20/21 Jan. Du hast seither wohl regelmäßig von uns gehört. Hoffe Olde und Walzer finden sich zusammen wenn es auch Mühe kostet. Bei der Beurteilung von J Josenh darfst Du nie vergessen wie viel Hauskreuz er hatte, und im Stillen immer die Furcht, einmal geisteskrank zu werden. Er hatte manchmal auch Anfälle von Unzurechnungsfähigkeit, die freilich bald niedergeschlagen wurden, aber ihm doch selbst sehr zu schaffen machten. Christliche Herzlichkeit hätte er mehr pflegen dürfen, ohne davon Verlust von Autorität etc. zu befürchten. Aber er war eben doch ein ganzer Mann und wird jetzt seine Freude an Jesu Regierungskunst haben. Über diese freue ich mich auch in Verbindung mit Chartum. Da ist also dafür gesorgt, daß die Engldr nicht sobald herauskommen als sie thörichterweise versprochen haben.

Jetzt ist auch ein Tag vorbei, auf den Mama Angst hatte. Am 4. früh kam Fried und verkündigte, daß in der Nacht die liebe Emma eine schon seit etlichen Tagen befürchtete Fehlgeburt hatte (etwa im 3 Monat). Es wäre ein Söhnlein geworden und hätte soviel Freude gemacht als Ensingers genießen, nachdem auf 5 Mädchen dort ein Knabe gefolgt ist. Mama ging gleich ins Steinhaus, nach 3 Monaten, oder wie viel, ihr erster Ausgang. Nun es ist seither erträglich gegangen, nicht ohne bedeutende Schwächung, Fieber und dergleichen. Man sucht sie sehr still zu halten. Da ist die Einrichtung einer Tantenwohnung im oberen Stock etwas sehr passendes. Um 11 Uhr kam Dav mit seinen 2 Knaben und Emilie nebst ihrer Johanna. Wir hatten ein nettes Essen, Nachm. die Kinder zum Kaffee, die Lottle und Johanna bedienten. Um 3 Uhr kamen über Pforzh noch Ad. und Gust nach und blieben alle bis 8 Uhr. So hatten wir allerhand zu expektoriren, redeten unter anderem dem lieben Ad zu, ans Heiraten zu denken. Er hat selbstverständlich etwas Angst, aber seine Kinder könnten es wohl brauchen, da die Aushilfe Frl Marie, wenig Herz gerade für sie hat. So bleibt das ein Gegenstand des Gebets für uns. Zwischen hinein kam auch der Decan und wünschte Glück zum Alter. Ich war froh, daß Mama sich doch nicht zu sehr angreifen ließ, wenn auch Paul manchmal schrie (denn er fremdelt gern) und Will auf seine Bekanntschaft hier gar zu sehr pochte. Marie in St geht besser voran, ist aber nicht fieberfrei. Unser Dr hier (der junge Georg Zahn) ist wieder auf, doch noch nicht so daß er ausgehen könnte so hat Emma den Dr Müller zu Beratung zu ziehen gehabt. Im Übrigen geht es uns gut und wir haben nichts zu klagen. Über Ur's Verlassenschaft dürfen wir verfügen, sobald erst noch der Totenschein von Henriette Fillinger und ihrem Sohne beigebracht sein wird. Darüber ist an Dothaux geschrieben.

Ich war gestern in Hirs und besuchte auch mit jet den neuen Pfarrer Klaiber Sohn des Cravatier, der vielleicht noch Dein Lehrer war und jetzt halbtaub, halbblind beim Sohne wohnt. Kinder haben diese Klaiber nicht, aber einen Neffen zum Sohn adoptirt. Es ist ein liebes Paar, wie ich glaube, wirkliche Geistesmenschen, an denen man sein Wohlgefallen haben, von deren Wirken man was hoffen darf. Weil aber nicht der populäre Pfarrverweser hingesetzt wurde, haben freche Leute in einer der ersten Nächte die Kränze des Willkomms vom Hause abgerissen. Der Pfarrer ließ sichs still gefallen und die besseren brachten sie wieder an ihren Ort. Vielleicht ist seine Stimme schwach, seine Art nicht so umgänglich. Doch wirds schon recht werden. In Basel war der liebe F Gess und hielt eine Stunde, fragte auch nach Dir und Deinem Schlaf. Nun wird er nach Posen zurückgehen, war beim Schwiegersohn am Genfersee. Unser König, sagt man, sei eben doch katholisch. Nescio und kümmert mich nicht eben viel. Ach daß der Herr Jesus sich ihm offenbarte! Nun lebetwohl Es küßt
 Euer V.
