 Calw 12 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Schönen Dank für 2 Bfe vom 9. und 11. Gestern kam auch die schöne Karte von der Goldküste, auf der ich mich noch nicht recht umgesehen.

Also ist der Gordon jetzt daheim. Ich freue mich, daß er ein Jahr lang seinen Mann so schön gestellt hat. Ihm wirds wohl sein nach der langen Anspannung.

Jetzt hab ich eine Frage. Frau Gerichtsnotar Weismann war bei mir und ließ mich etwas in die Familienverhältnisse sehen. Er hat viel weniger Einnahme in Calw als er hatte und hoffte möchte daher von seinen 9 Kindern gern eine abgeben Da ist nun die älteste Elise, in Königsfeld etc. gebildet, was sollte diese thun? Etwa Stütze einer Hausfrau werden, Jungfer oder wie mans nennt. Ich schlugs Fried vor, weil Emma doch noch lang braucht, bis sie sich umthun kann, und nachher nicht in der bisherigen Weise alles fortthun darf. Aber die Schwestern sind dagegen, glauben Emma wolle nichts derartiges (jetzt kann man mit ihr von nichts reden). Deswegen schreibe ichs also an euch, daß ihr gelegentlich was davon anbringt, denn ich glaube sie stünde einem Hauswesen sehr wohl an und ist als 20jährig noch fähig, sich in allerlei Model drücken zu lassen. Sie ginge auch gern in die französ. Schweiz, nicht blos in deutsches Sprachgebiet, doch wird entschieden betont: in ein glaubiges Haus. Es wäre mir lieb, wenn sich etwas für dies ehrenwerthe Haus thun ließe.

Von St kommt nun daß Marie recht ordentlich sei, Fleisch essen darf etc. Dagegen hat Tante Reiniger die Brustfellentzündung und der Husten schmerzt sie sehr, eine Diakonissin pflege sie. So gibts allerhand, damit man hier unten nicht zu fest anklebe.

Was Herm berichtet ist nicht viel, doch schicke ichs, es kam heute. Es wunderte uns daß auch Fred Dub. den Tod der Tante noch nicht angezeigt erhalten hatte, und ich hatte am Tag selbst geschrieben. Von Dothaux hörten wir er sei noch in Burgdf und habe H Colin gebeten, die Totenscheine aufzustöbern, wenn es solche (von Fritz F.) gibt.

Jetzt sammelt man für Bismk und auch Hannele und Christine geben. Auf das Rathaus haben wir den Schnürle gewählt, der eben fortfährt in aller Stille Gutes zu thun. Nun lebetwohl
 Es küßt Euer V.
