+ Calw 19 März 85.

Lieber Bruder (Pfr Dorsch)

Herzlichen Dank für Dein Brieflein. Ich finde, daß euer Beitrag nicht im Apr. Blatt steht, weil er um einen Tag zu spät hier ankam. So wollte ich nur sagen, er wird im Mai Blatt erwähnt werden.

Hier sind wir nun im neuen Jahr, d. h. im ruhigen Geleise seit 15 Jan. die liebe Uranie entschlafen ist. Das war eine herbe, aber auch gesegnete Zeit. Jetzt geht es leichter. Wir freuen uns über die Kinder, die fröhlich heranwachsen. Mit Samuels Kleinem mach ich seine Argumentlein und mit der Steinhaus Julie kann man schon 4händig spielen oder ihre französischen Übersetzungen durchgehen, wo die Fehler schwer aufzuspüren sind. Mit den größeren Enkeln hapert es auch je und je. Der Karl Isenberg in Maulbronn bruttelt über das Seminaressen und der Apothekerlehrling Theodor I. in Schopfheim strebt aus seiner "Giftbude" hinaus, um die göttliche Musica ans Herz zu schließen. Die älteste Julie aus America ist schon Lehrerin drüben, will aber in diesem Sommer herüberkommen, um noch etwas Musik zu lernen und sich von uns zu ...1

Im Ganzen können wir nur danken, wie Gott den Kleinen vorwärts hilft. Wir hoffen der Herr lasse auch Euch sein freundliches Antlitz scheinen und regne Frieden und Segen herab auf Kinder und Kindeskinder. Mit unsern Geistlichen hier sind wir gut berathen. Den Möttlinger Schauffler sah ich früher öfter als jetzt, ich glaube aber, es geht ihm gut. Ein Gratze dort Kürschner heiratet dieser Tage eine Deuschle von hier, der wir Gottes Segen wünschen. Im Hirs. Pfarrhaus sind auch liebe Leute eingezogen, Stammh. aber läßt sich stark von Methodisten bearbeiten, trotz dem sie an Fritz einen so tüchtigen Seelsorger haben. Nun lebe wohl und sei samt den Deinen herzlich gegrüßt von Deinem
 HG.
