 131 Mai 85
Liebe B<ertha (Mögling)>*

Heute schreibe ich in einer Angelegenheit die Dir vielleicht Not macht, kanns aber nicht abschütteln, muß also daran gehen. Sei so gut und lies es in einer ruhigen Stunde, da wenn auch wichtiges doch nichts Pressantes drin liegt.

Als mein Dav Dich letzthin besuchte, nahm er seinen Freund K Mörstadt mit. Der ging mit hin, blos weil er meinte es sei ungemütlich für Dav ihn außen wartend zu wissen. Da fand er aber daß eine Tochter da war und diese that es ihm so an daß er auf dem Heimweg still seufzte: Herr wenn es Dein Wille ist, gib mir diese zur Frau. Er schwieg aber davon gegen Dav. Erst letzte Woche offenbarte er diesem den seither bewegten Gedanken, der ihm antwortete, er wüßte ihm keine bessere Frau als Lottchen; er solle sich an mich wenden. So habe ich nun die Bescherung, und bitte Gott, daß er seinen Willen, den guten und vollk. durchführe zu unsrem Heil.

Es handelt sich also darum, Dich zu fragen ob du eine Annäherung des Mannes gestatten wollest. Da kann ich nun für ihn sagen, daß er als Neffe unseres Steink wohl schon 20 Jahre ein Freund meines Dav. ist, dem er doch erst in London besonders nahe trat. In Fkft hat er sich durch mühsame Jahre durchgearbeitet, konnte aber sein Geschäft zuletzt ausdehnen und beschäftigt nun 50 Arbeiter. Doch ich lasse ihn selber reden und füge daher bei, was er mir auf meinen Wunsch von seinem Leben geschrieben hat.

Wie uns so leichthin Gedanken aufsteigen, hatte ich diesen Winter manchmal den Wunsch, Gott möge es so fügen, daß zur rechten Zeit einer seiner Knechte, etwa ein lebendiger Pfarrer, a man of power das liebe Lottle finden möchte. Einen Miss. mochte ich ihr nicht wünschen, weil das Dir zuviel zumuthen könnte. Was nun da hereinkömmt ist also nicht grade was ich ihr ausgelesen hätte, aber daß es drum doch Gottes Willen gemäß sein könnte, halte ich für so möglich daß ich keinen Grund sehe, den bescheidenen Ehrenmann, einen Bruder nur so abzuweisen. Was Du dazu denkst, mima facie kann ich mir nicht vorstellen, setze aber voraus, daß Du es nun irgendwie auf Dein Herz nimmst vor dem HErrn. Er leite Dich richtig wie es für das Beste 