 25 Februar 85.1
Dict‚e <diktirt.>*

Ma chŠre Marie,

Depuis quelques jours j'ai l'intention de t'‚crire, mais comme la plus petite fatigue me rend m‚lancholique ou me donne des vertiges, j'‚vite de le faire et profite de la main de Jettle. J'ai un paquet … envoyer … CormondrŠche; pourrait-on l'envoyer … Th‚odore pour qu'il le prenne … Bƒle; nous n'aimerions pas qu'il passe par la douane. Depuis Bƒle tu aurais la bont‚ de l'envoyer … CormondrŠche, payant le port que je te rendrai. 
Tu ne nous a encore rien ‚crit par rapport … ton propre paquet; nous supposons que tu le laisses ici jusqu'… ce que tu viennes. Nous nous r‚jouissons de te voir.

Avec mes bonnes amiti‚s … chacun de vous, ta maman Julie.


2Liebe Marie,

Auch von mir noch ein Wörtlein nach meiner Rückkehr von Stuttgart, wo Marieli sich mit Gottes Hilfe sichtbar erholt, die liebe Tante Emma aber noch immer schwer krank darnieder liegt. Marieli blüht in ihrem Bett wie ein Röslein, ist aber noch so schwach auf den Füßen, daß es ein großer Fortschritt ist, daß sie gestern auf Lydia allein gestützt bis zum Sofa zu gehen vermochte. Anfangs konnte sie sich nicht einmal aufrecht halten und mußte getragen oder zu zwei geführt werden; der Arzt will aber, daß sie jetzt jeden Tag 10 Minuten länger aufbleibe als am vorhergehenden. Zur vollen Erholung hält er einen Aufenthalt auf einem hochgelegenen Ort im Schwarzwald oder der Schweiz für nöthig; so ist für den Frühling oder Sommer bereits von Zavelstein die Rede. Es ist rührend, die lieben Leutlein miteinander zu sehen, Lydia so treu bemüht, als Pflegerin und Hausmütterchen ihr Möglichstes zu thun, und doch unverkennbar in einer ihr neuen und ungewohnten Aufgabe im Schwabenland, und David so freundlich und bereitwillig in alle Lücken eintretend. Marieli ists sehr groß, daß so lang sie absolut keinen Lärm ertragen konnte, die zwei Kleinen mit Elise immer in einem der obern Stockwerke sein durften; jetzt, da die liebe Tante Emma krank und Plebst angegriffen ist, gehts unten manchmal ziemlich laut zu, obgleich Tante Emilie Wilhelmle fast noch jeden Tag zu ihren Kindern holen läßt und auch treulich an Marielis leibliche Stärkung denkt.

Hier traf ich Deine theure Mama Dienstag Abend leider! nicht ganz wohl. Nach Tisch noch hatte Frl. Klingler sich gefreut, sie so munter zu finden, Abends aber bekam sie Abweichen, das auch in der Nacht nicht aufhörte und sie recht müde gemacht hat.

Euch Alle innigst grüßend
 Deine Henriette.

Den 26sten. Dein heutiger lieber Brief hat die Fragen Deiner lieben Mama theilweise überflüssig gemacht, wir werden Dein eignes Packet also nächstens nach Schopfheim schicken. Heute muß Dein lieb Mütterlein ganz liegen, ich hoffe aber es sei nur ein vorübergehendes Unwohlsein.
