 Calw 27 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam eure Botschaft vom gelben Gesicht, die ich auch der Frau Oberförster lesen konnte. Clara hatte am Sonntag einen Kaffee für Mar gebraut und auch jene dazu eingeladen. Die Frl Hermann tranken ihn dann. Heinr Zahn gehe mit seiner Eurydike nach Griechld. - Von Plebst die Nachricht, Will Hoch sei schon außer Bett, auch Willy G. wohl. Am Donnerstag wird man von Marili näheres erfahren. - Den Leidenschaftsvorspann hat mein Mitarbeiter, wenigstens spannt er dem Märzblatt eine Frühlingsbetrachtung vor, bei der ich mich wundere, ob ich absolut tot bin für sinnige Naturbeschauung. Und noch ein Gedicht vorgespannt, bei dem Schott sagen wird: Da kann ichs besser. Es wäre Platz zu erobern für Bedeutenderes!

Großes Schlittschuhwesen. Fried auf Eis von 2 seiner Schülerinnen geführt, halb ziehend halb gezogen. Frau Schauber fällt, nachdem auch Fried gefallen. Fast lernts Berg auch noch, ja mir selbst fährts in die Füße, ich konnte es so gut in Maulbr auf den Seeen - aber 54 Jahre ohne Übung da fürchte ich ein "blau-gelbes" Gesicht.

Frohnm schreibt von dem Malapuram Jihad ausführlich. Er geht 1 Mz von Bomb ab D. V. Fried sorgt für sein Haus. Wir gehen heute Nacht zu ihm, mit Bergs zu speisen, und Theod gibt mir Aufträge an diesen. So gehe ich gern hin. Man hört dem Hirs Pfarrer haben Misvergnügte die Kränze weggerissen weil sie statt seiner lieber den Pfarrverweser Walz gehabt hätten. Die liebe Weinmann aber ist zufrieden mit dem Pfarrer, den sie bekommen haben. 
Nun lebet wohl. Bald gibts wohl wieder was von America

Mama ist ruhiger und getrost. Man denkt an einen Stuttg Ausflug sobald von Mar's Besserung Nachricht da ist.
 Es küßt Euer V
