 Calw 16 Febr 85
 <(nachtrgl ab am 18 und 9 März erh)>*
Liebe Kinder (Hermann]

Am Freitag <13.>* kam die Postkarte richtig an, heute auch schon ein Bf von Fred Dub <(v. 29. Jan)>* als Antwort auf die Botschaft vom 15 Jan. Wir haben seither allerhand mit dem Gerichtsnotar verhandelt, bis die Sache im Reinen war, da war Tante Henriettes Todesschein, auch der von Fritz Fillinger beizubringen etc. Nun man thut den Schreibern ihren Willen und erkennt den guten Willen des Gesetzes an. Mit Dothaux's Hilfe machte sichs leicht. 
Heute war Sitzung des Hilfsmissionsvereins und die Geldsendung geht nach Basel ab. Von Graeter höre ich eben er reise 1 Apr von Bomb nach Triest ab, wolle in Esslingen bei seinem Bruder wohnen. Von Tante Reiniger hörten wir heute nichts, sie hat aber Brustfellentzündung und ist für den Heimruf bereit. Doch scheint sie nachher sich erleichtert gefühlt zu haben. Von Mar in St nichts als daß sie wieder mit Appetit esse. Der lieben Marie in Basel scheint von ihrem Fall keine Spur der Folgen geblieben zu sein. Emma hier ist noch im Bett, aber doch viel besser, nur nicht ganz fieberfrei. Ihre Luise hat sich jetzt entschlossen zu laufen und stattet je und je der Mama Besuche ab. Von Frankft kommen auch bessere Nachrichten, nachdem Frau Mögl schon daran gedacht hatte ihr Töchterlein wegen Nervenkopfweh auf 8 Tage zu sich zu rufen.

Ich habe heute den ersten Bogen des NTs der Bibelerklärung corrigirt. Die evv sind so weit fertig, nur habe ich noch eine Liste über etwaige Synopsis beizufügen.

Fred schreibt, schon in 10 Tagen etwa reise Georg und zwar nehme er seine Schwägerin mit nach Europa. Ich glaube, das ist vielleicht keine Reise für euch, weil sie etwa durch England geht. Wir hoffen ihr findet eine euch passende Gelegenheit. Von 1 Mai an dürfte Frohnmeyer mit Frau und Kindern in unserer Nähe wohnen, im Haus das einst Barth lange Zeit inne hatte. Am 1 Mai ist Missionsfest, für das wir ihn heute bestimmt haben. Graeter ist einen Monat später unterwegs als er. Knobloch soll Praeses der GCfz in Indien werden. Der wird Dir noch bekannt sein, eines seiner Kinder, Irene, ist hier bei Brauns

Wir gehen durch Gnade getrost voran, Mama ist heiterer, auch Onkel Fred in NYk scheint seine Bedenklichkeiten wegen Louis abgeschüttelt zu haben. Gott helfe auch euch zu fröhlichen Tagen und erleichtere die Schularbeit solang sie noch aufgeladen bleibt

 Herzlich grüßt und küßt
 Euer V

<In Hesses Ep
Heute, 18. Febr. finde ich daß ich m. Brfl nicht in das Couvert gethan und sende es jetzt. Schreibe dafür am 23 Febr. nicht. Am 24. muß ich zur Jahresfeier des Stud. Vereins in Tübingen.>*
