 Calw 15 Jun 85.
 <(erh. 30. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich habe letzte Woche nichts erhalten. Wir sind natürlich gespannt wegen Julies Reise und Mar's Bandwurm? Ist er fort?

Am 9. wurde Leukhdt begraben, Mar's Lehrer in Kornth. Er starb plötzlich am 6ten, vor seinem Bett knieend. Da besuchte mich auch Rekt Decker. Am 13. reiste Emma Reiniger hier durch ohne daß ich sie sah. Emma Pl die sie begleitet hatte, brachte auf dem Rückweg die Bestellung eines logis in Hirs ins Reine und kam dann nach Calw. Emma R sei ordentlich hingelangt, Marili recht genesend im Garten. Dann begleitete mich Schwesterlein auf den Bahnhof, weil ich 7.43 PM nach Altsteig abfuhr, sie 8.15 nach Stuttg. Sie hätte wohl bleiben können, aber ihr Mann war eben so gierig nach ihr, daß sie für besser hielt zu ihm zu gehen. Er kanns nicht allein aushalten und ist oft wunderlich in seiner Schwäche. Ich kam 10 1/2 in Alt an und hatte eine schlechte Nacht, nach der ich doch einschlief, so daß der Stadtpf mich 7_1/2 weckte, fast bang ob mir was zugestoßen sei. Ich predigte dann. Frohnm. und Schaible kamen und die Kirche war voll zum Miss.fest. Ich machte den Schluß Dann führte mich ein Freund Theurer zusammen mit Frohnm im Einspänner nach Nag. wo Frohnm bei seinem Br Prof. übernachtete. Ich nach Calw wo ich gut schlief. So war die Probe zu welcher ich dies Fest bestimmt hatte, dahin ausgefallen, daß ich nach Bas zu gehen entschlossen bin. - Heute kam dann Fr mit Schwägerin und Töchterlein von Nag, und zugleich Emilie mit 2 Töchtern von St. als gerade ein starkes Wetter und Wolkenbruch losging. Fr lief herein bis zu uns und wartete da den Rest ab. Emilie blieb mit jet draußen bis die Hauptsache vorüber war und kam erst 12 Uhr zum Mittagessen. Ihr Gust ist froh <(s. Beibl v. Beobachter geg Gustav)>*, nicht zum Obmann gewählt zu sein; er hat wohl in Gablenbg seinen Schuhmacher besucht wegen Leder, aber kein Wort von der Wahl gesprochen. Er will Emilie diesmal aufs Basl Fest mitnehmen. Ad. kommt voran in seiner Verbindung mit Burk. Die Kinder machen Freude. Jetzt ist sie nach Hirs, Fr Gutekunst zu besuchen. Mit Schwager Geyer und diesen Gutek's haben sie einen Kranz. Gegenwärtig ist Gust in Berlin wegen des Entschädigungsgesetzes oder wie man es heißt. - Hier ist alles ordentlich. Ich höre, ein lieber Freund von Sam, ein Herr Stanes in Coimbatur habe fallirt liabilities 13 lacs Rup. assets 8 lacs <1 lac = 100.000!>* Elisab werde auch was durch ihn verlieren doch weiß ich noch nichts näheres. Mama hat ihre Freude dran für John Mar und Kinder nach dem Fest Herberge zu bereiten. Wir hoffen sie kommen wirklich. Man hört in Basel sei wieder ein Deficit.

Von Nürtgn höre ich, daß Carl Isenbg dorthin eingeladen ist für eine Excursion (die andern gehen an den Rhein). Der junge Ernst sei gern in Berlin habe auch schon Kopenhagen besucht. Der kleine Otto werde ein enfant terrible, begleite seinen Vater auf allen Spaziergängen.

Kurios Tante Emma bedauerte zumeist am 18 Jun nicht in Stuttg zu sein wegen der erhebenden Feier. Ich meinte, solcher zu entrinnen müsse ein Hauptgenuß sein. Dav wird an dem Tag nach Liebz kommen mit seinem Willy. 
Nun lebetwohl. Alle grüßen herzlich. Es küßt
 Euer V.

Haer's Lebensabriß im Apolog gelesen. Recht ordentlich - aber der Schluß "ein Großer sei gefallen" geht gegen mein Gefühl.
