 Calw 16 Oct 85
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für alle Mitteilungen. Jetzt sitzt Onkel Thodo da und schreiben ist schwer. Er hat von Elisab in Barm gute Nachricht gebracht und seinen Artilleristen schön gebräunt gefunden von 14 Tagen Exerziren im Regen. Kam Mittw. Abd. Sonst ist Jettchen ausgezogen in das Färberhaus und scheint gut eingerichtet, Zum Essen hat sie freilich einen weiteren Spaziergang. Oesterlens Wohnung (einst Staigers) ist von Frohnm genommen. 
Zum Geburtstag wünsche ich Dir schönes Wachsthum nach unten und oben, an Wurzel und an Fruchtzweigen. Und namentlich daß die 2 kitzlichen Bursche auch ernstlich das Leben anfassen lernen und wenn noch nicht dem lieben Gott, doch den Eltern Freude zu machen suchen.

Heilsarmee? Gratulire den Eintretenden. Sollen eben unter Menschengebot exerciren lernen, bis sie genug haben.

Rektor Desselberger hat endlich auch von sich hören lassen und recht herzlich der Liebe die ihm Mama erzeigte, gedacht.

Das an Kath Wagner hab ich abgeschickt Es kommen zum Besuch Elisabs Kinder und jetzt gerade Julchen mit Elisab Zahn die ja bei ihr schläft. Das ist eine dicke Freundschaft fast leidenschaftlicher Art. Denke nur, letzthin flehte Jul fast mit Thränen, daß sie dann auch bei den Zahns mit Elis schlafen dürfe. Warum am Ende nicht in noch mehr Häusern in die Runde? 
Es ist mir leid wenn evang Mission so dunkel wird. Mehr Licht! rief sterbend Göthe aus, der Spieker schaffts ins Haus. Ich habe eben keinen Sp. bei mir und mache wie gehetzt voran. Aber an den Zahlen steck ich oft, daß es einen erbarmen sollte.

Das von Eckhardt las ich auch.

Ich hoffe daß in Barm was beigetragen wird zum Brem congress, aber Onkel ist nicht dabei. Schreiber soll es durchfechten.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt Euch alle
 Euer V und Opa
