+ Calw 9 Dec. 85.

Liebes Fräulein! (Luise Weitbrecht gestorben)

Ich danke Ihnen herzlich für das Zutrauen das Sie mir schenken, auch für die Teilnahme die Sie mir bezeugen. Nach 47jährigem Zusammensein fühlt man freilich die Trennung tief, doch ist sie ja in jedem Fall eine kurze. Und meiner Julie gönne ichs von Herzen, daß sie nun daheim ist nach allen ihren Wanderungen.

Sie sind in einem besonderen Leidenstiegel und das erste wird sein, daß Sie dem Herrn dafür danken lernen. Denn Er meint es doch gut mit uns und hat Alles vorbedacht und läßt es zu unsrem Besten zusammenwirken, also wird auch diese Krankheit zu den guten Gaben gehören, die Er uns von oben zukommen läßt.

Wie fängt man es aber an dafür zu danken? Nun das will freilich gelernt sein. Zunächst gehört dazu Willenlosigkeit, oder daß ichs besser sage: der einfältige Wille, daß aller Gotteswille an uns vollbracht werde. Nun kann man ja hoffen, daß Gott es auf Heilung absieht. Aber das andere muß auch gelten: wenn Er will, daß ich krank sei bis ans Ende meines Lebens, so will ich es als seinen Liebeswillen annehnen und Ihm auch dafür danken. Und noch ein Fall. Er könnte ja partielle Heilung eintreten lassen, daß ich ein halber Invalid bleibe mein Leben lang. Auch dafür müßte ich danken lernen, so viele schmerzliche Folgen auch daran hängen möchten. Denn so viel wird Ihnen klar sein: Wenn auch ein geliebter Mann sich erböte Sie zur Lebensgefährtin zu wählen, auf Heilung zu warten u.s.w. immer bliebe es Ihre Aufgabe, ihm das auszureden. Er brauchte doch gerade zum Anfang eine rüstige Gefährtin; denn ein Hauswesen gründet man doch am besten mit möglichst hoffnungsvollen Aussichten. Bittere Zugaben kommen immer noch bald genug nach. Da müßten Sie also Gottes Willen erkennen und ihn, so schwer es auch fiele, ausführen helfen. Sie dürften sich erst noch sagen: Da hat es der liebe Gott doch richtig getroffen; der den ich aus Stolz nicht anerkennen mochte, würde mich nun aus Mitleid nehmen, aber warum sollte ich ihm seinen Lauf erschweren? Lieber beuge ich mich unter Gottes Hand und rate ihm, eine tüchtige Frau zu suchen, während ich mich bescheide, es aus Gottes Hand anzunehmen, daß ich mich allein durchs Leben schlage, nicht in Bitterkeit der Seele, sondern als eine Gesegnete, die rechts und links segnet und was sie selbst nicht leisten kann, für andere erbittet.

Ich kann mir wohl denken, daß Sie oft sehr betrübte Stunden haben. Aber die meiste Betrübnis rührt vom Eigenwillen her. Wir möchten gern unser Leben ordnen nach unserem Plan. Gott macht nun einen Strich dadurch. Soll ichs Ihm übel nehmen? Ich kanns ja probiren und murre gegen ihn ein, zwei Tage - oder auch Jahre lang. Er thut als ob ers nicht höre (nimmt es uns aber nicht sehr übel, denn Er weiß was für ein Volk wir sind) Der Uebelstand ist nur, daß sich in der Zeit nicht gut beten läßt, denn rechtes Beten schließt immer Danken mit ein. Was nun Gott herbeisehnt, tritt endlich ein: wir besinnen uns, erkennen, daß wir kein Recht haben irgend etwas zu fordern, daß wir ihm noch gar nicht recht gedankt haben für frühere Wohlthaten und fangen an, Ihm zu danken, daß Er uns noch nicht aufgegeben hat und überhaupt sich noch mit uns abgibt. Gleich ist Er wieder bei der Hand und macht uns weicher. Wir bekennen Ihm dann, daß wir arg verkehrte, verzwickte Leute sind und entdecken dies und das, was uns bisher gar nicht auf- und einfiel. Wir gehen in uns, kommen zu uns selbst und jubiliren zuletzt, wie prächtig sichs mit Ihm verhandeln läßt. Dann stößt uns auf, daß (Röm. 12) wir täglich Opfer bringen sollten, nicht Schafe, Früchte oder Blumen, sondern unsere Glieder, Gaben und Kräfte. Wir waren aber zu ungeschickt zu solchem Priesterdienst und hatten auf besondere Gelegenheiten, Rufe und Anlässe gewartet. Jetzt heißt es: Die rechte Seite, die Du gelähmt hast, soll also Dir gehören. Ob Du sie gesund machst oder schwach läßst, ist eins: aber sie soll Deinem Willen übergeben sein. Ebenso die gesunde Hand und Seite: sie sollen Dir dienen, Dich rühmen und keine Selbstsucht soll was drein reden. Dann lobt man für alles was Gott gegeben oder einem noch gelassen hat, macht keine Plane mehr und läßt Ihn walten. Er versteht sich doch besser auf mein Lebensglück als ich selber.

So lerne ich jetzt Gott danken, daß Er mir die Frau gegeben hat, die ich so lange hatte, ohne viel zu danken. Eigentlich hätte mir ein Drache oder ein Gänschen gebührt; Er wollte mir aber gleich was Gutes schenken, damit ich allmählig dafür danken und Ihn loben lerne. Solang ich das Weib hatte, lernte ichs nicht recht, ich nahm es eben so hin als etwas im Lauf der Jahre selbstverständlich gewordenes. So lernt wer erblindet, danken für die Augen die er Jahre lang gehabt und gedankenlos gebraucht hat. Danken Sie jetzt auch (Sie haben Zeit genug) für Alles was Sie genossen haben, und trauen Sie Ihm kindlich für die Zukunft. Er tödtet und Er macht lebendig; selig, wer sich willenlos in Seine Hand legen kann und gar nichts an ihm auszusetzen findet. Mit herzl. Grüßen (auch von meinem Bäschen) Ihr  H Gundert.
