 Calw 24 Juni 85
Liebe Kinder <Marie>*

Das ist schön daß Ihr schon ans Packen denkt, Ihr wißt daß Mama am Montag Nachm. ein Gefärtlein nahm und mit Emma nach Liebenz fuhr dort Emma R und Mar recht ordentlich traf und schon vor 6 Uhr wieder zurück war. Im Regen war sie gegangen, bald folgte schönster Sonnenschein. So wirds auch eurer Wasch zu gut gekommen sein. Über das Reisen machen wir uns keine Gedanken es wird zur Zeit alles recht werden.

Heute fragte ich Dr Zahn wegen meines Befindens. Er weiß wenig anders herauszugrübeln als senium und warnt vor Überanstrengung

Daß Mar Heerm auch mitkommt, bewogen durch ihre Freundin Werner in Heidelbg, wißt ihr wohl. So gibts eine ordentliche Reisegesellschaft. 
Hier geben sich Herm und Agn alle Mühe, die Gräblein von P und G zu begießen, sie sehen es als wichtigste Erholung an. Jetzt fragt sich ob auch für Ur's Grab was zu thun, wenns nicht zu spät ist.

Morgen also soll <Davids>* Mar<ie>* nach St<uttg>* durchreisen Ich will auch auf den Bahnhof, da ich sie in L<iebenzell>* nie besucht habe. 
Die liebe Jenny geht mir sehr nahe, sie hat augenscheinlich sich ganz in Georgs Leiden hineingelebt. Möge sie sich mit ihm auch herausleben! Es wird doch auch eine Wendung nehmen.

Jener Pf Mohr in Elms ist also längst begraben, wenige Tage nach seiner letzten Predigt. Am Samstag will Dav mit Mar dem vielgenannten Klosters zusteuern. Ich hätte sie lieber noch länger in L gelassen, wo sie es gut hatte. Dav wollte 8 Tage lang bei ihr bleiben. Von Elise Haller lauten die gelegentlich gehörten Urteile nicht gut. Sie müsse zu allem angehalten werden.

Der Willy Hoch sei über seiner Schwester Wohlbefinden ganz verwundert gewesen. Ich zweifle noch immer, ob von einer wirklichen Genesung die Rede sein kann. Man ist aber auch fürs Durchkommen zur Noth schon dankbar. So ist mirs im Blick auf mich. Nun lebet wohl
 Es küßt Euer V.
