 Calw 14 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute Himmelfahrt und Agn's Geburtstag, so ist dort eine Kindervisite mit Chocolade und die Kleinen sind glücklich. Es regnet aber tüchtig, so bin ich nicht ausgegangen. Herm's Bf kam auch, der etwas krankhaftes anzeigt. Lassen wir uns himmelwärts treiben!

Marili hat an jet geschrieben, daß allerlei im Werk ist. Lyd gehe ja nach Essl zu Hermel. wie schon Fr Mglg mir von Boll schrieb. Nun soll auch Willy H gehen wollen (ist vielleicht noch Geheimniß) und da Mar nach Liebenz soll sobald es wärmer ist - sie schluckt jetzt Chinin - ist die Haushaltung zu vereinfachen. Elise Haller für die man mehr sorgen müsse als man von ihr habe, solle gehen; man schriebs an Frl Haug und sagte ihrs. Fr Reuther solle Mar in Liebenz verpflegen etc.

Wir freuen uns über Charl von Stackelbs Besserung in Gesundheit und über der Kinder Liebe zu ihr; nehmen innigen Anteil an dem gesteigerten Leiden in Weiss. und hoffen, der Herr werde auch das wenden. Georg in andere Hände zu geben, dürfte ein guter Entschluß sein. Vielleicht lernt Gust. was daraus. Hasenwandel ist mir in liebem Andenken. Mögen solche Abgänger durch neue wirklich ersetzt werden! Insp. fragte mich auch über einen, der wie ich glaube die Aufnahme verdient (? wenn man so sagen kann, comparatively). Von Schm.<olk?>* meint einer, der ihn kennen kann, der sei vielleicht der am wenigsten arbeitende auf der Westküste, kann die Sprache nicht und hat darum Zeit zu allerhand (zB. dem Bericht im Bible Soc. report über Bibelfrau). Ich bin für ein Examen in den Sprachen

Das von Fr Reinh wird den lieben Herm. auch etwas aufregen. Aber wir sind alle noch im Fleisch und können noch allerhand in nächster Nähe erleben. - Eliz will vielleicht morgen Peregr besuchen. Diese hat irgendwo verlauten lassen, ihre Schwestern vernachläßigen die Alb Isbg so arg etc. was dann Frau Beck der El wieder berichtete. Die arme Per. mag noch viel umgetrieben werden und andern Not machen. Wie dankbar sollten wir für das Bischen Verstand sein, das wir noch haben nach allen unsern Irrgängen!

Fried lief etliche Tage elend umher mit Katarrh u. a. jetzt hats Lisele. Sonst hat man Freude an den Kleinen, und Wilh ist ausgezeichnet durch Wohlverhalten, allseitiges Interesse für geistige Nahrung und hohe Empfänglichkeit für leibliche. Jedes Essen ist ihm ein Seelenfest. Dem Vater hat er diesmal nicht nachgeweint, eine chocolade Zigarre tröstete ihn. 
Heut Abd soll ich Stunde halten, Sonntag in Stammh am Fest mit den Kindern sprechen und Dienstag nach St gehen, was alles noch etwas schwer auf mir liegt. Frl. Buser hats wie ich im Gesicht bes. an Regentagen. Hier redete man viel von einem Kindsmord und einem Naschold, der sich zum Fenster hinausstürzte und daran starb. Es ist der, welcher dem sel. Nadler Nasch. es so übel nahm, daß der 100 Fl für die Mission gab. Gott behüte euch und uns!
 Es küßt Euer V.
