 Calw 15 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

Letzte Woche also an Chr. Hoffm gestorben 8 D und Pf Engelbrecht gestorben 10 D viel gedacht. Am Samst kam dann die Erneurung meines Dr Diploms wegen Gründung und Leitung von Schulen, so wie gramm und lexicon der Mal Sprache. Am Sonntag beschloß ich halb den trip nach St zu wagen und gestern Mittag fuhr ich mit jet dahin, unsre Nichten ihrem Schicksal überlassend. Dav holte ab (zugleich auch lugte er nach Fr Frohnm. aus, die aber sich wie verborgen hielt und erst später kam), mit ihm Thod der gut aussah und einen Bf auf die Post trug. Zu Mar (die ich ein wenig schwächer fand als im Sept) wir fuhren dann zusammen mit Fr Frohnm. ins Vereinshaus, wo sich die Leute allmählich sammelten Fried Müller, sehr abgefallen im Gesicht, seine Frau viel besorgt um ihn; Doch leitete er die Versammlung. Maser Mann Hermelink und Frau (sie blühend) saßen um mich her, Fräul Ellwanger aus Agra kam auch sich herzusetzen, so Fr Krolczyk, ein Kaufm Fischer von Afr saß neben Fritz. Wir hörten allerlei Nettes, tranken Kaffee oder Bier, und bald war es vorüber. Sehr betrübte mich eine Nachricht von Kornth, daß der Pf <Körber>* den Vorstand gerichtlich verklagt habe (oder sollte es erst geschehen; es war eine Versammlung dort von ernstem Charakter, wegen welcher Flad nicht hereinkam). Es soll eben sehr fatal stehen, alles geteilt in die alten ernsten die zu Daur halten und in den leichteren Anhang des Pf. Da wirds einem betrübt zu Muth. Auf den 6 Jan bin ich wieder dahin eingeladen. Wenn man zurückblickt auf die Zeit von Kapff und Staudt, thut es einem doch weh. Bald sinds 70 Jahre seit Kornths Gründung, hoffentlich erneut es sich dann.

Fr Frohnm. hatte die Christine in Reutl aufgesucht aber nicht mehr gefunden, sie war zum alten Vater nach Pflzgrfw. gezogen, der sie für Weihnacht eingeladen hatte. Sie schreibt sie könne Calw nicht vergessen, es gehe ihr immer nach. Die amer. Brüder lassen nichts von sich hören; von einem aber verlaute irgendwoher, er sei methodist Prediger geworden.

Herm's Bf kam erst heute morgen mit einem an Herm jun und Agnes, darin auch latein gewelscht wird. jet war gestern auch bei Emilie gewesen die jetzt findet, daß sie doch was an ihrer Joh hat und daher ihre Abwesenheit empfindet. Ad sei krank gewesen, 1-2 Tage nicht ins Geschäft gegangen, doch nichts bedeutendes. Emma lobte Anna die sich herbeilasse auch in der Mägdeanstalt Stunden zu geben. Vom Fräulein bei Ad verlautet wenig, doch sei eben nicht viel mit ihr. Tante Reinig sieht mir wieder ganz kräftig aus. Plebsts waren auch mit im Vereinshaus, er ließ es sich gern gefallen, im Thauwetter mit uns heimzufahren. Theod begleitete dann Lydia Weigle auf die Bahn, wir folgten später.

Von Irion hörte ich, daß er an jenem 10 Nov einen Miss.verein halten sollte und dieser abgesagt wurde, weil sein Sohn von Blutsturz befallen sterbend sei. Dies kam aber von Fr. Ir. der man die Sache nach und nach beibringen mußte. Ir. selbst verheimlichte nichts! Als Max nicht zum Frühstück kam, sah man nach ihm, fand ihn erschossen. Dann sei er, als Besuche eintraten händeringend auf und abgegangen und habe gesagt: Ich kanns nicht begreifen! und wieder: Wir habens verdient. So schreibt die liebe Dorsch die eben in Carlsr war, an jet. Nun lebt wohl
 Es küßt Euer V.
