 Calw 21 Jun 85
Liebe Kinder <Marie>*

Da stehen wir ja schon auf der höchsten Höhe der Tage! Herzlichen Dank für eure lieben Bfe. Von der Apoc mußst Du gar nichts erwarten, ich habe nur weniges was ich in meinem Exemplar eingetragen, bei der Durchlesung anbemerkt. Namentlich variirende Deutungen. Mir steht nach dem Lesen das Buch immer größer da, obgleich ich wie Du auch sagen muß: viel deutlicher ist mir das Einzelne nicht geworden. Das scheint aber minder nötig, wenns einem nur eindrücklicher wird.

Für einen tappu halte ichs auch, wenn man Ausgehende vor andern aufs Korn nimmt. Pfr Pr. will sich gewiß nicht überheben, aber im Committeebewußtsein liegt doch leicht eine Versuchung zum Richten der Untergebenen. 
Die Hermsbgr Sache versteh ich gar nicht. Daß der Staat die Wahl eines Direktors beanstanden kann, ist mir völlig neu. Zur Bremer Cfz wünsche ich Glück. Wie wäre es, von da einen Abstecher nach Herm zu machen, um einmal selbst zu sehen?

Fried kam von St sehr beglückt zurück, ebenso Jul Heerm Roos etc. Es sei wunderschön gewesen. Daß Carl Chevalier am 35 Geburtstag gestorben heute begraben wurde, wißt ihr wohl. Ich schrieb dem Vater auch etliche Zeilen. 
Dav. schien von dem Zustand der lieben Mar befriedigt. Heute erwarten wir Willy Hoch von dort

Ich habe nun auch Clara Feldweg von Hirs an mit mir, und Frl Werner von Heidelbg (von Karlsruhe an). Wer weiß was sonst noch kommt. Aber etwas bang ist mirs doch, da ich spüre daß ich eigentlich kein Laufer mehr bin, sondern ein Hocker.

Allerdings hocke ich am A. T. bin an Sauls Verwerfung. Gedruckt ist der Anfang von Exodus. Es kommt mehr Text hinein, die Erklärung bringt wenig Neues.

Frohnm. hat mir viel Neues, das in Mal. gedruckt ist, gebracht. Ich lese auch Mal mit ihm, aber selten genug. Seine Frau war beim Musikfest. Gestern aß Reusch bei uns, geht via Schwarzwald nach Basel

Buhl ist von Boll sehr erheitert und verjüngt zurückgekehrt, lobt Blumh sehr wegen des vertraulichen Verkehrs. Er hat ihm frischen Mut zum Leben gemacht.

Frohnm meint, sein Mspt müße längst bei euch sein.

Von Stanes kam ein gedruckter Brief (an die creditors) auch der lieben Elisab. zu, worin er um nachsichtiges Warten bittet (13 lacs Schulden gegen 8 lacs assets, stand ja auch im Guardian). Es ist wohl gut so. 
Nun lebetwohl. Herzlich küßt
 Euer V.
