 Calw 6 Juli 85.
 <(erh. 20. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die letzte heiße Woche in Basel brachte mir 2 Bfe von Dir, die uns sehr freuten. Es ist also seit Cleveland keiner verloren gegangen. Ich wußte also schon am Tag des Jahrsberichts, Mittw. <(1. Juli)>* daß an diesem Julies Abfahrt stattfinden solle, und nun warten wir auf Botschaft von der Elbe oder Weser her. Gott lenke alles aufs Beste!

Von Basel schrieb ich. Meine Begleiterin Clara Feldweg folgte am Sonntag Mar in den Garten von C Sarasin (der selbst auf dem Land irgendwo weilt) und strengte sich damit zu sehr an. Eine Venenentzündung zwang sie ins Spital sich tragen und führen zu lassen. Sie fühlte solche kommen, meinte es aber im Glauben überwinden zu können. Nun muß ihr das auch weiter helfen! 
Bei Hesses war was Neues los. Der deutsche Pfarrer von Montreux kam, ihn einzuladen, daß er sein Nachfolger werde. Joh ginge gern an eine Gemeinde und hofft daneben das Miss. Mag. schreiben zu können, wenigstens würde er den Versuch machen. Fragt sich freilich was die Komm. dazu sagt. Da wars nun eine sehr ungeschickte Zeit, da keine Sitzung mehr stattfindet. Man ließ es herumgehen bei den Herren. Prof Rigg drohte ihm einmal mit aufgehobenem Finger. Oehl nahm es scheints kühl auf. Doch ich weiß das nähere nicht, ich wäre natürlich für Bleiben in Basel und Ausharren im Miss.dienst auch unter Entmutigungen. Es gibt auch andere Bewerber. Da von diesen vielleicht Lebensläufe, Probepredigten etc. geleistet werden (was Joh. ablehnt) ist wohl möglich, daß ihm ein anderer zuvorkommt und alles beim Alten bleibt.

Im Bericht stehen also 889379 Fcs Einnahme 966030 Fcs Ausgabe gegenüber. Ausgaben für Heimreisen wachsen sehr. Zurückgekehrte Missionare saßen am Dienstag 52 beisammen (43 voriges Jahr). Oehl's Bericht war trefflich, wenn auch etwas lang. Müller von Afr sprach etwas matt, Frohnmeyer sehr erwecklich.

Gusts kamen erst Mittw Nacht und verspäteten sich darum 2 Juli auch in die Genkfz. Da ging es recht nett zu, man hatte das Gefühl im Frieden wieder vereint zu sein nach einer Krisis. Oehl erklärte sich ganz beruhigt über Handel etc nachdem er sich überzeugt, in welchem Geist beide betrieben werden. Er sprach hauptsächlich über Indien Peter war auch da und blickte auf die Wunder der 70 Jahre Bestands der Gesellschaft zurück. Ich speiste mit Mar (Joh hatte einen Bett-tag) bei Ecklin, dessen Tochter Lydia mit ihrem Mann Kubli auch da war. Sie leidet etwa wie Dav's Marili. Auch ein Kaufm. Reinmann aus Heilbr war da neben seiner Frau, geb. Staudt, auf Hochzeitreise! Nachm. hatte ich anzufangen, nahm Madag vor. Eingesegnet wurden 13, darunter 3 nach Amer. Man saß dann Abds bei Oe. Leider fand Gust den Weg nicht herauf, wie ich ihn eingeladen hatte, und im Gewühl des Gartens konnte ich ihn nicht entdecken. Sprach auch den Prof. Scudder, einen jungen Mann, der im Miss.haus deutsch gelernt und engl gelehrt hatte und jetzt bald nach Amer zurückkehrt. Dann kam Theod Isenbg von Schopfh, der glücklich die Zeit seiner Rückkehr verpaßte und also bei Mar übernachtete. Sie hatte zugleich auch Dav unterzubringen, der von Klosters hergeeilt war, nachdem er dort seine Mar untergebracht. Am 3. gingen Gusts nach Beuggen, ich fuhr mit Irion heim und fand die liebe Mama wieder ordentlich hergestellt 4. Rückte dann Mar mit 3 Kindern nach. Joh muß erst den Gust abwarten und einliefern, dann kommt er mit seinem Hansli und der Magd nach. Die sind jetzt in und um den Saal einquartirt. Emilie hat sie auf 13. <(Montag)>* nach Stuttg eingeladen, da könnten sie gerade Julie mitbringen. Am 12 soll ich zu eines Brs Waidlich Ordination nach Zwerenbg Gott lasse alles gelingen und seinen Gedanken dienlich werden. Die Mythe <(daß Tine nach Indien sollte als Miss.braut etc.)>* die über Dich berichtet wird, dürfte kaum tief sitzen. Kopp sah auf seiner Rückreise den Jglgsverein in Strasbg 
Dav kehrte Freitg <(3. Juli)>* Abd nach Würtbg zurück. Die Besuche von Gust. von Th Haering und Gotthold Knapp waren was Neues auf dem Fest. 
Hier macht indeß Fried die Bilanz und Inventar; geht wohl morgen nach St<uttgart>* um es mit Dav ins Reine zu bringen, dann wollen wir in 8 Tagen unsere Sitzung haben. Wir sehen auf ein (finanziell) sehr gesegnetes Jahr zurück, wollen auch Basel es etwas genießen lassen. - Die 3 Kinder <von Basel>* sind bes. froh am Walde, dann könnt ihr euch denken, wie die andern sich mit ihnen freuen und umtreiben. Auch im Regen sind sie doch nicht beengt, da im Saal weiter Raum ist gegenüber ihrem engen in Basel, noch abgesehen von den murrenden Hausbewohnern oben und unten.

Goodbye and may God speed dear Julia's way to us
 In Ihm Euer V.
