 Calw 1 Juni 85
 <(erh. 15. Juni.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam euer Brief <v. 14. Mai>* schnell. Wir freuen uns mit, wenn der Bandwurm wirklich verschwunden ist. Möge es gelungen sein ohne üble Folgen! - Am letzten Montag war ja Carl Isenbgs Geburtstag. Da hätte er 4 St. im carcer sitzen sollen, doch wurde es verschoben und er konnte noch eine excursion mitmachen. Sie hatten geraucht, 21 an der Zahl, einige bekamen carcer, andere Noten. Der gute Kerl verspricht jetzt "größere Vergehen kommen gewiß nicht mehr vor, ich will eine neue Lebensweise anfangen." Kleinere können sich noch ereignen "denn ich weiß, ich werde noch manchmal der Versuchung unterliegen etc." weil eben die Seminarordnung allzu präcis ist. Wenn einer das Gebet nicht dazu nimmt, wird es eben mit dem Wandel immer hapern. - Doch ist etwas Frisches in Carl, was bei Thodo sehr vermißt wird, er ist so altklug und pessimistisch. - Am 29 war Imman. Müller bei mir, Sohn des Hubli Joh. Müller, zum Pfarrer in Breitenbg ernannt. Ich sollte bei seiner Investitur sein, wagte aber nicht zu gehen, weil der Gesichtsschmerz eben unberechenbar ist. Er predigt Christum an den er glaubt, ist auch Bräutigam. - 30 besuchte mich Rieger der sich freut, daß ein frommer Mann von Gemmingen Präsident des consistor. geworden ist. Das scheint ein gutes Zeichen. - 31 war ein Herr Schwarz hier, der wohl bei Fried als commis antreten wird, in etlichen Monaten. Ein Dresdener, der in Stuttg sich bekehrt hat und Buhls Dienste wohl wird versehen können. Ich überlasse es den Jungen, dergleichen zu ordnen.

Jetzt aber eine Bitte: schreibe doch dem lieben Nast, daß er mir einen neuesten Report der Episc. Meth Mission schicke. Er scheint interessant zu sein und wir brauchen alles wegen des neuen Handbuchs. So wäre mir auch einer der United Presb sehr willkommen; einmal besorgtest Du einen, weißst noch? <J. B. Dales, D. D. Secr of the Unit Presbyt. Miss. soc. 136 North 18th str. Philadelphia, Pa.>*

In der Mission neue Verluste: Hasenwandel und Spering sind in Ind bald dem lieben Roth gefolgt, in Afr ist der liebe Weimer in Begoro gestorben, der vor einem Jahr noch bei jet englisch lernte und uns sehr gefiel durch seine Demut und Anspruchslosigkeit. Es ging so nett mit seiner Rückkehr nach Indien <Afrika>*, voll Vertrauen übergab er seine 3 Kinder seiner Schwester. Die werden den Verlust erst allmählich fühlen. - Von Hesse kommt immer was. Ihr Georg ist nun nach Dorpat in die psychiatrische Abteilung des Spitals gekommen, um vom Morph geheilt zu werden, woran er sich übermäßig gewöhnt hatte. Jetzt da er fort ist, fehlt er natürlich sehr, da das ganze Haus sich um ihn gedreht hatte. Gustav ist noch nicht besser

Fried hat an seinem Dach zu machen, gegen 15 Arbeiter, mit denen er frisch angreift. Es war schon zu lang versäumt worden. Fred Dub hat auch wegen Abzugsröhren solche Arbeit gehabt, dabei fiel ihm ein Brett auf die Hand so daß er längere Zeit nicht schreiben konnte. Mama antwortet ihm getreulich, nimmt sich 3-4 Sonntage dazu. Der Proceß scheint einzuschlafen, vor dem Fred und Sohn soviel Respekt hatten. Basel hat ja auch einen proceß mit Chiracal Raja wegen Chovva. Da brachte der Raja ins Gericht einen Bf vom alten Pfleiderer <aus a. 67>*, der des Rajs Ansprüche anerkannte. Man wußte, daß er gefälscht war, konnte es aber nicht beweisen, bis zufällig der Richter den Brief gegens Fenster hielt und die watermark 1882 im Papier entdeckte. Dadurch verlor es der Raja aber gestraft wurde er nicht. Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V
