 Calw 31 Aug 85 <Montg>*
 <(erh. 14. Sept Montag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr werdet jetzt noch mehr nach Briefen ausschauen als in Julies erster Zeit. Diese war freundlich, jetzt sind auch ernstere Tage gekommen. Ich sehe eben was die liebe jet <31. Aug>* geschrieben hat. Davon ist aber keine Rede. Ich halte es ganz für recht und passend, daß die liebe Julie zu euch zurückkehrt sobald ihre Sommervakanz zu Ende geht. Das letztemal schrieb ich vom Miss.fest in Stuttg, da ich mit Julie in Hohe Str und auf dem Bärenplatz war. Ich redete über die Pflichten Deutschlds gegen Africa und rückte nachher die Inlage in den Schwäb. Mercur (d. h. soviel als sich auf den Schnaps bezog). Dann hatte ich Paul Mglg geschrieben, er solle auch mitbeten, daß ich am 27 zu seiner Hochzeit kommen könne, ich sei jetzt einigermaßen im Gedränge. Er misverstands, sprach mich los von meinem Versprechen und verhandelte mit OHelfer Plank. Aber Lottle war mit Fr Mglg in Stuttg und so wurde telegr. doch festgesetzt daß ich kommen soll, Lottle hat auch Julie eingeladen zum Fest, was mich für sie freute. Mama wünschte selbst auch, daß ich dies nicht hinauslasse. Also am 27. nach Stuttg wo Dav Mar. 2 Plebst begrüßten, und nach Essl wo Paul und Herm Mglg uns empfingen und zur Mutter der Braut, Fr Dr Knapp fahren ließen. Ich sollte nicht mehr Braut, nur bride, sagen, denn sie hatten sich schon bürgerlich trauen lassen. Diese Witwe Knapp wohnt nicht fern vom früheren mglgschen Haus, mit ihrer verwitw. Mutter und 2 Kindern (Marie und ein Obergymnas. Hermann). Nachdem ich mit ihnen Bekanntschaft gemacht und auch Johanna Weigle, die Hambgr Diakonissin begrüßt hatte (ich kannte sie zuerst nicht in ihrem habit) gings zur Kirche, wo ich las was ich Tags zuvor geschrieben. Es war mir schwer und hoffnungsvoll zugleich. Ich hätte der glaubigen Marie nicht zureden können diesen Mann zu nehmen, da sie ihn aber nahm, hoffe ich sie wird ihn am Ende gewinnen. Jedenfalls ists nett, daß sie und er so viel Zutrauen zu mir hatten. Dann zum Essen in die Krone. Ich besuchte aber zuvor Marie Hermelink, geb. Weigle, die gerade ein Töchterlein bekommen hatte und wünschte, ich möchte mit ihrer Johanna sprechen, die in Hambg viel durchzumachen habe. Dazu reichte es aber nicht (Joh ist seit gestern wieder in Hambg), sie gab nichts heraus. Wir waren in kleiner Zahl, Lydia W natürlich auch dabei. Nett wars wie 2 Hermel. Knaben barfuß in indischer Kleidung anrückten, mit ungeheuren Selams das Brautpaar kanaresisch begrüßten und dann auch barfuß (zum Schrecken der Mama Mglg) tapfer mitaßen. Vor 5 Uhr fuhr das Pärlein nach Ulm, sich dort einzurichten. Wir hatten noch eine St. in Hohe Str ehe wir heimkehrten. Mama ist seither im Schwächezustand weiter geschritten, hat auch Fieber. Brandige Stellen sind aufgebrochen und müssen mit Kohlenpulver bestreut werden. Ich glaube nicht, daß sichs sehr lang hinausziehen kann, da sie fast keine Nahrung nimmt. Heute sprach die liebe jet von Sterben am Geburtstag <(an Mamas 1. Oct)>* … la Uranie <(am 15. Jan)>*. Aber ich glaube, es wird nicht bis in die Mitte Sept. fortgehen. Gott helfe vollends gnädig durch. Man muß solche Wanderer auf ihrem Wege eher fördern als zurückhalten wollen. Es wird gewiß recht gehen. Dav kommt oft um mitzuwachen, Marie ist beständig da seit Montag 24 Aug Nachmittag. Es geht der lieben Dulderin nichts ab, sie wünscht daß man für sie um Geduld und Harren bitte. Es küßt
 Euer V.


1Die Rheinische Mission hat vor einem Jahre die Erwerbung des Lüderitzlandes in Südafrika mit Freuden begrüßt, "da die Leiter der Sache bereitwilligst darauf eingegangen sind, keinen Branntwein zu importieren und da das Unternehmen offenbar den Handel belebt, den Leuten Verdienst bringt und ihnen so die Lust zu Räubereien nimmt." In ihrem neuesten Jahresbericht aber wird ein betrübendes Ereigniß von Beerseba gemeldet, wo zwei Wochen lang böse Wirtschaft herrschte, weil durch einen Händler ein paar Fässer Branntwein auf die Station gebracht wurden. Als der Missionar sich beschwerte, ergab sich, "daß die Firma Lüderitz ihr Versprechen nur dahin versteht, daß sie selbst keinen Branntwein ausschenkt, aber wohl denselben an Händler verkauft: also Branntweinhandel, zwar nicht en detail, aber wohl en gros." Nun ist bekannt, daß nichts geeigneter ist, die afrikanischen Völker zu vergiften als eben der Branntwein. Darum haben die einheimischen Regierungen wie der Oranje Freistaat, Fürst Khama* u. a. durch strenge Maßregeln ihre Unterthanen gegen die Einfuhr von Spirituosen zu sichern gesucht. Minder bekannt ist, daß der Branntweinhandel nach Afrika jetzt hauptsächlich von deutschen Firmen betrieben wird und weil so einträglich in einem ungeheuren Aufschwung begriffen ist. Schiffe von 3000 Tonnen fahren nach der afrikanischen Küste, aber kaum 100 Tonnen der Ladung bestehen in andern Waaren als Spirituosen. Und der Stoff, welchen sie den Schwarzen verkaufen, ist von solcher Beschaffenheit, daß kein Kapitän davon seiner eigenen Mannschaft verabreichen möchte. Als es sich in Berlin darum handelte, dem neuen Kongostaate seine Lebensbedingungen zu sichern, suchte England in Verbindung mit andern angelegentlich den Branntweinhandel auszuschließen; aber Deutschland, unterstützt von den Niederlanden setzte durch, daß in dem ungeheuren Gebiet des Kongo für diesen Raum gelassen wurde. Um so anerkennenswerter ist der Beschluß der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft, daß der Transport und Verkauf von Spirituosen von der Erlaubniß ihrer Beamten abhängig gemacht werden soll, welche diese Waare nur für hygienische, medizinische und industrielle Zwecke zuzulassen haben. Deutsche welche wünschen, daß der Einfluß ihrer Vaterlandes auf den finstern Weltteil ein vorwiegend guter werde, sollten auf Mittel und Wege sinnen, diesem1 