 Basel <Montag>* 29 Juni 85
 <(erh. 13. July Montag)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist wieder nichts zu beantworten. Es scheint daß von Cleveland oder anderen Nestern die Briefe sicherer laufen als von Mt Clemens. Ich schrieb wohl am 22sten daß die liebe Mama anspannen ließ (ein Einspännerle) und mit Emma nach Liebenzell hauderte, Marili und Tante Emma sah, und schon vor 6 Uhr wieder zu Hause war. Am 25sten schloß dann Marili ihren Kuraufenthalt und fuhr nach Stuttg so daß sie noch 1/2 St auf dem Calwer Bahnhof sitzen konnte. Da habe ich sie also auch gesehen und war befriedigt von den Anzeichen merklicher Kräftigung. Sie war auch fröhlich, freilich nicht als eine die jetzt zu den Kindern zurückkehrt, denn schon am 26 fuhr sie weiter mit Dav nach Rorschach, um Samst. oder Sonnt. nach Klosters zu kommen, was der Arzt geraten hatte. Ihr wäre Liebz oder Calw fast lieber gewesen. Aber man folgt dem Rat den man einmal hat. Auf dem Heimweg will Dav auch Basel besuchen, weiß nicht wann. - Ich ließ mich 24. von Dr Zahn untersuchen, der aber nichts fand als senium. Er hätte lieber gehabt daß ich nicht nach Bas ginge, allein das war nun schon zugesagt. Am Samst. (27) gings also über Pforzh nach Basel wo wir 4 1/4 ankamen. Wir d. h. Marie Heerm, Pf Kopp, Frohnmeyer, Clara Feldweg von Hirsau und die Heidelberger Freundin Anna Werner von Carlsruhe an hatten eine nette Fahrt zusammen. Ich sah dann Joh auf dem Bahnhof und fuhr mit Clara in Droschke nach 126 Müllerweg. Hier alles wohl auf. Doch was Neues kam störend in die bisherigen Reiseplane. Mar wollte mit den Kindern am Samstg der Festwoche nach Calw abreisen. Da kam ein Bf von Weissenst dazwischen. Der Gust hatte es nämlich arg getrieben und ließ sich endlich bewegen nach Deutschl in eine Anstalt zu gehen. Das wurde nun auf Joh geschoben. Der Br. kommt mit Dampfer in Lübeck an. Dort mußte nun jemand gefunden werden ihn in Empfang zu nehmen und nach Basel billet zu besorgen. Kommt er so thut ihn Joh auf die Pilgerhütte bei Chrischona. Wie die übrige Familie es mit der Reise halten wird, ist noch nicht entschieden. Vielleicht geh ich da schon am Freitg zurück. Begleitung wirds allerhand geben. Möglicherweise Dav. Aber auch Gustav Gdt und seine Emilie kommen am Mittw und fahren wohl am Freitg heim. Nun das wird sich zeigen, wenn die Frage brennend wird.

Hier hielt ich <(Sonntag 28)>* die Martinsstunde, ging aber nicht mehr in Ratsherr C Sarasins Garten. Er selbst war auch nicht darin, sondern zog sich wegen failing health zurück aufs Land, trat auch von Committee aus. Marie war dort und berichtete uns. Joh hatte nämlich einen schlechten Sonntag und blieb zu Hause liegen. Heute früh fuhr ich in die Specialcfz die noch Malzgasse 30 gehalten wurde, obwohl Pf Sarasin nachdem er seinen Geburtstag noch gefeiert, hinübergeschlummert ist. Die Familie wünscht, daß man darin fortfahre zusammenzukommen. Riggb und Oehler machten ihre Sache trefflich. Ich ging dann mit Oehl heim und hörte seine Gedanken über den Stand der Mission in den er sich ordentlich eingelebt und eingeschafft hat. Helfer Haering der bei Oehl logirt, hat uns eben besucht und erzählte vom schnellen Ende des Carl Chevalier, der allein im Bett Morgens früh an einem Blutsturz starb. Man sang ihm noch vor der Thür an seinem Geburtstg; eine Stunde später fand man ihn tot in einer Blutlache. Fr Pf Haer. hat fröhlich von ihrem Aufenthalt in Mt Clem geschrieben.

 Nun lebet wohl Es küßt
 Euer V.
