 C. 25 Jan 85
Liebe Kinder [Marie]

Also ist aus der Reise eine Bettfahrt geworden, aber doch eine gnädige. Erst Samst Morgen kam die Postkarte an und 1/2 Stunde drauf der erklärende Brief. Also der Fall am Donnerstag Abend. Gott helfe nun allmählich zurecht und mache die Kinder dankbar, daß er ihnen die Mutter erhalten hat. Mich erinnert das an Mamas Fall, die Treppe vom Garten in den Saal herab. Wir haben doch schon viel Rettungen erlebt und sehen, wie leicht es um ein Erdenleben geschehen wäre. Mögen wir droben zusammen kommen, wo man nicht mehr fällt! Fallen ist jetzt an der Tagesordnung, weil alles aufs Eis, auf den Fluß geht. Lottle kann vorausgehen und Julie und Lise nach sich ziehen Agnes aber nimmt sich sehr in Acht und Herm auch. Diese Bewegungslust ist auch in Fried gefahren, der sich morgen Schlittschuhe kaufen will. 
Von den Studenten bin ich auf 24 Febr zur Jahresfeier nach Tüb. eingeladen, Reiff soll dort über innere Mission reden. Nun es wird auch gehen. Da mir Elise geschrieben hat (aus Krankenhaus) hoffe ich sie bei Fr Oehler zu treffen. Mich wundert, daß ihr nie von Emilie Steudel redet. Ist denn die nicht dort, Oe's zu helfen? Sowas hatten wir einmal vernommen. 
Hier hat Decan heute 2mal im Vereinshaus gepredigt, 9 und 10 Uhr; forderts die Kälte, so geschieht es das nächstemal wieder. Ich glaube die Leute sind nun froh am V. Haus (versus Turnhalle).

Das logis für Frohnm ist genommen, sehr schön und wohlfeil dazu. Die Staiger zahlten 300 für ihres bei Oesterlen, blos 2 Stuben die auf die Gasse gingen. Das übrige finstere Losamente. Dieses ist nun was viel helleres und so nahe am Grünen.

Von St nur daß Dav die Erkrankung des Willy Hoch (an Rachenkatarrh? es scheint ernster) sehr spürt, das Geschäft allein besorgt und die Frau dazu. Lyd froh jetzt zu etwas nutz zu sein. Es gehe ordentlich mit Mar. Andere hielten sie schon für aufgegeben. - Weißst Du nichts neues von Ind (über Taufen und dergleichen)? Auf Tüb. und schon 2 Febr Nagolder Confrz wäre so was erwünscht Daß über Henriette Fillingers Nachkommenschaft noch nach Corcelles (und America?) geschrieben werden wird, erwähnte ich vielleicht. Der Gerichtsnotar forderte von Helfer einen Stammbaum der Dubois. - Unser König hat also auf eine Anfrage eines Pfarrers erklärt, daß er nicht katholisch sei und blos einen Kath. in seiner nächsten Umgebung habe. - Mama ist ordentlich und grüßt herzlichst. Mit Kuß
 Euer V
