 Calw 15 Jan 85.
Liebe Kinder [Marie]

Also 10 1/2 AM hatte die liebe Ur. an ihrem Geburtstag ausgekämpft. Die letzte Nacht die jet mit ihr zubrachte war schwer, wir hörten beständig das Stöhnen. Es kam eben alles zusammen, die Schwäche der abgezehrten Glieder, da auch der Arm wenn berührt schmerzte, die Aufgetriebenheit des Bauchs, wo die Diakonissin die einzelnen Därme fühlen konnte, das Aufgelegensein, die soreness des Munds u.s.w. Das Hören wurde ihr schwer, das Reden noch mehr, sie konnte nicht mehr danken wie sonst. Einmal schien sie ihre Eltern zu sehen, sie rief mehreremale Papa, Maman etc. ganz innig, aber zu Erklärungen war nicht mehr die Zeit. Am Morgen hörte das Stöhnen so ziemlich auf, die Augen fingen an zu brechen. Ich betete einigemal kurz, sagte je und je Bibelworte, Fried, Emma, Eliz kamen und sangen ein paar Verse aus den Cantiques; sie schaute auf, versuchte zu danken, brachte aber kein verständliches Wort mehr heraus. Als 10.30 der Atem stillstand, war alles friedlich abgelaufen, kaum daß sie ein paarmal etwas stärker den Mund verzog. Ich dankte dann (deutsch) für alles was der Herr an ihr gethan. Mama war sehr elend mit catarrh und Fieber, ist besser heute. Marie hat eine gute Nacht gehabt wie Dav. schreibt. Mit Beerdigung etc ist jetzt viel Geläuf. Ich habe Braun gefragt, der wünscht, daß ichs übernehme. Samstag 2 Uhr, blos Gebet und etwa ein paar Verse singen. Wir bitten die Leute doch keine Blumen etc. zu schicken. Jaso, mit Braun versuchte ich auch das Barrett, welches zu klein scheint; Kirchenrock sei nötig, damit es eine kirchliche Leiche scheine. Ich ergab mich in Alles. Marie Monnard muß nicht blos Karte sondern langen Bf von Jet haben, die ihr jetzt schreibt. Ich schreibe an Lucy, Fred Dub und euch. - Dr Zahn sah ich gestern, der ist ziemlich wohl und sehr betrübt daß er die liebe Ur nicht weiter beraten konnte. Sie liegt jetzt im blauen Stübchen hinten, und wie wohl wirds ihr sein! (Natürlich meine ich dort nicht sie, und hier nicht das Stübchen). Fried hat das Testament aufs Rathaus gegeben, den Inhalt kennen wir nicht. Mit Gottes Hilfe hoffe ich diesen Abd meine erste Stunde im Jahr zu halten.

 Nun lebet wohl. Herzlich küßt
 Euer V
