 Calw 8 Jan 85
Liebe Kinder <Marie>*

Also am 6 um 11 Uhr fuhr ich nach Ko. und traf dort bei Körb der durch croup ein Knäblein verloren hatte, Fritz Reusch und Huppenbaur, die mitreden sollten. Da fast 2 Säle voll wurden, hatten wir doppelt zu reden. Mir gefiel Hupp so wohl, daß ich dachte den sollten wir auf 1 Mai gewinnen. Ich redete vom Mang Jubelfest und erzählte vom Anfang in den 30er Jahren und wie elend die ersten Glieder, daher Hebung durch Arbeit aus dem Gewerb des Palmweinverkaufs heraus so nötig. Also von Metz Weben, G Pl's Ziegelsuchen nach Brand von Miss.häusern (und Mspt des Tulu NT) etc. Frl Magirus dankte mir nachher dafür, denn manche Leute wollen nicht mehr beitragen "wegen Handels mit Götzenbildern" u. a. Schrecklichem. Wir vesperten bei Rektor Decker, der meinte, man habe etwas zwischen den Zeilen lesen können, Lauxm sagte, viel Scharfsinn habe nicht dazu gehört. Sah Fr Staudt die bitterlich weinte. Will Hoch lief mit mir herum und freute sich seiner Tante heil. Räume auch zu betreten. Dann mit Gu Emm 4 Töchtern und dem rotbekappten Gust jun nach St gefahren, im Regen zu Dav. Da mußte ich für die 3/4 St. Pantoffeln anthun. Die Kinder schliefen schon, aber nicht Mar die übrigens sehr fest im Bett lag. Es ist also typh mit Brustfellentzündung, doch redet man nicht viel von jenem - Dav schläft noch neben dem Bett und niemand wacht. Nach 72 Stunden war eben Wirkung vom Klystir eingetreten. Jetzt (7 Jan) ist der Arzt froh daß Fieber nicht stärker und etwas Schweiß bemerkbar. Immerhin sehr ernste Krankheit. Dann zurück nach Calw. - Gestern war ich auch bei Deuschle, dessen Frau so kurios ist wie nur je, fest im Bett liegt und bei Strafe eines Herzkrampfs alles mögliche anordnet, seis noch so wunderlich. Folgt man nicht, so kriegt sie den Herzkrampf, das ist auch ein Jammer Dagegen ist Dr Zahn wieder auf, nachdem man ihn schon fast als sterbend beweint hatte, (und er selbst glaubte seinen Tod nahe) und holt den versäumten Schlaf herein. - Die liebe Ur wird schwächer, gilft oft unbewußt, so daß wirs im Schlafzimmer hören. Sonntg hat ihr Elis. gewacht, deren Herm auch noch etwas unwohl ist. Es geht mit Ur sichtlich abwärts, doch läßt sich über die Zeit nichts sagen. Letzthin als ich mit ihr gebetet, sagte sie: So, wieder einmal arros‚ le figuier! Sonst spricht sie wenig.

Ich hatte ja geschrieben, Oe's Bfe mögest Du seinem Sohn zeigen (ich meine so daß ich sie wieder einmal kriege) Von Josenh darfst Du natürlich nehmen was Dir ansteht (etwa den Stetten Vorfall ausgenommen, da der schon nach St lief). Kannst auch meinen Namen nennen, so nebenher. Aus Oe's Bf hatte ich gedacht, ließe sich sein erster Hinzutritt zu Pietisten auf Jos's Stube nehmen wo damals die Stunde gehalten wurde.

Wenn die 2 jungen Afrikaner nicht pariren, muß man ihnen natürlich den Ernst zeigen. Einem Insp bleibt das einmal nicht erspart. Ich weiß natürlich gar nichts von den 2 Personen, aber wenn sie meinen im Vaterland schon mit Autorität auftreten zu können, dürften sie sich sehr irren. Ich glaube, eben solche Vorfälle werden Oe zeigen was er sich muß von oben schenken lassen. Es ist ja nicht nötig, daß das Verknausen mit Jos.scher Energie geschieht, Festigkeit wird auch empfunden, wenn von milder Hand ausgehend. Hiemit noch ein Beispiel von einer Oe'schen Predigt, die nicht epochemachend ausfiel. Man gibts eben wie mans hat.

Am 5 war Clara Feldw's Geburtstag. Es gehe gut mit Georg. Die andern grüßen alle herzlich. Herm's Bericht über Georg in W. berechtigt ja zu neuer Hoffnung auch für Gust.

 Es küßt Euer V
