 Calw 14 Sept <Mo.>* 85
 <erh. 28. Sept Montag>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kamen Eure lieben Briefe, fanden aber freilich die liebe Julie nicht mehr in Calw. On the 10th Carl Isenberg kam von Maulbr und ihn sandten wir am nächsten Morgen mit J. über Schaffhsn nach Basel Freilich ein sonderbarer convoy. Er vergaß bei Elisab sein portmonnaie, so Jul hatte für ihn zu zahlen. In Mlbr ist er jetzt fertig und hat erst noch einige Anhänglichkeit an den Platz, es that ihm so wohl daß Eph Grill in seiner Abschiedsrede sagte, er selbst habe gewiß auch Fehler gemacht und man solle ihm verzeihen. Von Carl sagte Grill, der sei ein schwer zu kennender, darum auch schwer zu behandelnder Mensch. Kindskopf ist er noch immer, blieb der 6te wie beim Eintritt. - Julie war recht lieb hier, freute sich auch die Laroche Stockm in Basel zu sehen und mit ihr vom Vater zu sprechen. Daß sie bei der Confrce sein müsse, war ihr klar; sie freut sich schrecklich auf Heim.

An Fr Dub brauchst eigentlich nicht zu schreiben, ich thus auch. Seit gestern hat sich der Stand der Dinge verschlimmert durch Beängstigungen auf der Brust, wahrscheinlich weil Blutgerinsel den Weg dahin fand. Heute erwachte sie voll Wunder aus dem Schlaf, wußte nicht daß sie krank gewesen war, bis das Gefühl davon sich merklich machte. Fragte dann ob Gott wirklich dies Kreuz auferlegt habe, und entschloß sich dann es zu tragen Gestern hatte ich erwartet, heute könnte das Ende kommen. Jetzt ist mirs wieder ferner gerückt. Wir brauchten wieder einmal Morph. Da schlief sie gut und erwachte mit Fragen: Wo bin ich? was krank war ich? wie? am Fuß - an welchem Fuß? etc Bald freilich machte sich die Krankheit nur zu fühlbar. Nun wir tragens bis es abgenommen wird. Adolf schickt freundlich Arznei zB Ozogen um den bösen Geruch zu vertreiben. Wir habens noch nicht gebraucht, aber nett ists von ihm. Die Zeilen an die liebe Mama konnte ich ihr nicht vorlesen, aber doch davon sagen. Sie nickte als habe sie es verstanden. Aber freilich alles nur für den Augenblick. Nun der Herr wird vollends durchhelfen. 3 Wochen sinds heute, daß die liebe Mar kam und sie muß bald gehen, wenn Theod sein examen in Carlsruh gemacht haben wird. 4 Wochen gestern seit dem Absterben des Fußes. Dieser verwest zusehends doch in Kohlenstaub gehüllt macht sichs erträglich. Eben besuchten Dec Berg und Schauffl die Dich grüßen lassen. Vom Concert am 15. war Julie sehr befriedigt, auch ihre singing lessons scheinen sie gefreut zu haben. 
 Adieu Es küßt Euer V.
