 Calw 15 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Herzlichen Dank für die Bfe. Wir tragen auch mit an der Last in Weißenstein. Am Ende läuft der Gust dem Georg noch zuvor. Unmöglich ist ja nichts bei unserem Vater. - Hier ist Emma recht ordentlich, doch schluckt sie noch immer Chinin. Von Tante Reiniger nichts neues, Kataplasmen auf der Brust haben sie sehr erleichtert, doch schmerzt sie das Husten noch immer. Sie wäre es ganz zufrieden, wenn sie der liebe Herr bei dieser Gelegenheit abrufen wollte.

Es fängt nun der Druck der evv. [Evangelien] an, die ich diesmal besonders gebe, jedes einzeln. Wegen der apg. habe ich schon gedacht, ob vielleicht das Buch das Du anzeigtest, wirklich auf gründlichen Studien ruht. So wäre ich dankbar, wenn Du mirs schicktest (es noch habend, wird vorausgesetzt). Ich habe wirklich nichts, um die Sache noch einmal daran eingehend zu prüfen. Oder kannst Du ein anderes, neues empfehlen?

Wir waren heute in Hirs. den Bf an Fr Hepp aber gab ich auf die Post, da es sich doch nicht thäte, ihn der lieben Clara F. zu übertragen Fried hat übrigens gemeint, mit Thud könnte auch er sprechen, wenn es gewünscht würde.

Wegen Henriettes Tod und Fritz Fillingers haben wir nun Papiere erhalten (durch H Colin und Doth.) Henr gestorben 9 Nov 69 Fritz Fill 9 Jun 71, alt 36 J. 5 M

Ob der Hilfsmiss.verein, der morgen zum Kaffee kommt, mit mir überein stimmt, Huppenbauer und Blumhdt zum Fest zu rufen? Wo ist wohl Hupp. da er von Gernsb sonst wohin befördert worden zu sein scheint?

Lotte war bis gestern noch ungewiß ob ihre Mutter sie telegraphisch heimberufen werde, da sie so sehr an Schlaflosigkeit etc. leide. Es kam aber nichts und so hoffe ich sie bleibt. Begleitet mich auch wahrscheinlich nach Tüb. Oder trifft dort mit mir zusammen zur Rückkehr.

Von dem Louisle kann endlich gesagt werden, daß sie sich jetzt getraut ungeführt zu wandeln. Sie hat freilich ein ziemliches Gewicht. 
Mama war auch heute im Steinhaus und besuchte neulich die Gustav Wagners zu condoliren. Sie scheint mir jetzt ordentlich hergestellt, und die Tanzmusik aus dem Waldhorn (zum Carnevalball) hat sie nicht am Schlafen verhindert. 
 Nun lebet wohl. Es küßt
 Euer V
