 Calw 3 Aug 85
 <(erh. 17. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir finden freilich nicht, daß wir zu kurz kommen. Heute ist schon wieder was an Jul gekommen. Ich bekam auch - eine Mahnung von luth Pf Vosseler in Brooklyn bei Fr Mglg für Fr Hiller zu betteln. Cravatier ist der jüngere Klaiber, Prof am obern gymnas. <1825-66> und schon lange pensionirt, jetzt taub aber gesund in Hirsau bei seinem Sohn. - Nasts report ist noch nicht gekommen. Es ist aber nicht nötig darum zu schreiben, jet besorgts. Senium ist nicht sehr verschieden von senectus, was Du wohl vom Kikero her noch kennst. Mir dient es als ein Zeichen, was ich zu thun habe, schnell zu thun. Denn bisher hab ich doch immer in einem Gefühl von Bereitschaft für neue und neueste Aufgaben gearbeitet. Jetzt mit Bibelwerk und evang Mission gehts aus dem Geraumen sehr ins Enge. Wir hatten gestern einen schönen Tag. Ad. mit seinen Töchtern und Tante Emma mit den Pl waren von Hirs gekommen zum Essen. Dann hatten wir Nachm. eine Bibelstunde, wozu wir im Saal zusammen saßen, auch Elis, Jettchen und die Steinhäusler. Da wurde es einem ganz warm. Der Tag ist ja der, da vor 3 Jahren Anna ihrem armen Leben ein Ende machte. Ad sah sehr still und innerlich bewegt aus. Seine Töchter scheinen noch immer nichts über das tragische Ende zu wissen, wenn sie auch einiges ahnen mögen. In Liebenz ist jetzt Tante Breuning mit Enkelinnen. Auch Carl Weiss scheint sich da aufzuhalten. Den seh ich gar nicht mehr, ohne zu wissen why or how. - Am Samst war also Julie mit Jettchen auf Solitüde, um Albertine Isenbg dort den Eltern für die Vakanz zuzuführen. Es gefiel ihr ausnehmend wohl, sie bringt auch eine photogr mit. Von Rud erhielt sie eine Karte, die Steudel erwähnt. Ob es der Mühe wert ist, dahin zu gehen, bezweifle ich, Kaltenwesten liegt näher. In Solit hat sie noch eine alte Magd getroffen die Fanny kennt. Heute ist sie mit Fried Ad etc nach Zavelst Tein Waldeck marschirt, auf der Thalmühle wollten sie mit Hesse Elis etc zusammentreffen und 8 Uhr Abends mit Eisenbahn zurückfahren. Die Kinder haben sie sehr lieb. Mama ist froh sie zu haben, da sie einen fröhlichen Ton in Alles hineinbringt. Sehr genußreich ist ihr Hirs mit Umgebungen geworden. Da brachten sie einen Tag im picnic zu, ohne Dampfer zu mieten. Möge euch die Hitze schlafen lassen! Sie meint immer, wenn sie nur von den kühlen Nächten euch schenken könnte! Nun lebet wohl.
 Es küßt Euer V.
