 Calw 22 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

Fried fürchtet, ein Paket sei verloren, in welchem ich auch der lieben Mar etwas sandte, eine Kleinigkeit, wie ichs gerade habe, kein Kalenderchen, weil keines hier anlangte Ich meine aber eher, es sei am 14 als 7. abgegangen, oder gar am 15. Hoffentlich findet sich alles. Ich aber bin sehr beschämt worden durch den schönen Gordon, für den ich nichts wie Austausch weiß, also hopeless captivity! Ja, die liebe Mar hat geschrieben von dem Gift des Weins, das ich aber fortfahre zu schlucken wie das des Kaffees. Muß aber mehr danken lernen, das heiligt ja den Genuß wie die Enthaltung. 
Eben kam H Mögl von Tüb auf dem Weg nach Fkft. Hat in Gaertring gepredigt. Joh Weigle ist Braut mit Cordes, Cand. th in Hambg, S. des Leipz Seniors. Doch bleibts unbesprochen bis Ostern, weil beide im Diak. Haus dienen. 25 Sept starb Will Robins. bei San Francisco; 1 Apr seine Schwester Mrs Willoughby. Tiefer als beides schmerzt die Eltern daß Edith einen Rom Cath heiratete und selbst cath wurde. Das werden also auch ihre 2 Töchterchen dagegen hat Leslie Rob. der in Scotld Engineering studirt, durch Moody bewogen sich ganz auf des Herrn Jesu Seite gestellt, ein großer Trost für die Eltern. Arbuthnot Rob. wird Arzt.

Am Montag war Bescherung bei den Tanten Jul und Mar H. Großes Glück der Kleinen. Frl Buser noch immer bei Zwingli, dem langsam zurechtkommenden, in Boll, hat eine Hängematte gestiftet, mit der sich wundersames verrichten läßt. Auch von Leonbg kamen Gaben und Briefe. Dort lassen sich die Frl Josenh nieder und geben Stunden, allerhand Fortschrittsunterricht, von Anna <Fecht>* natürlich mit Freuden begrüßt.

Ad. mit Schleimfieber behaftet wird nun von Anna G gepflegt. Emilie, welche am Freitg ihre Joh abholte, hat sich auch mit hartnäckigem Husten legen müssen. Ich machte gestern und Sonntags etliche Besuche, bin nun Calwer Bürger st. Stuttg (weil jenes nur 3 M kostet, dieses dagegen 4 M jährlich), so sattelt auch Fried um.

Wir freuen uns auf Th und Carl, können freilich nicht viel bieten. Der Karton für sie ist von Basel gekommen und soll überliefert werden. Ich wünschte daß die Schw. Wahl etc von der engl Gesellsch loskämen, meine auch, daß sich so etwas vorbereiten ließe durch einen gewissen John, sofern doch deutsche Missionen den Vorzug verdienten. Ich sah Frl Ellwanger in St die freilich schon 30 Jahr bei der CMS ist und entzückt von ihr scheint. 
Mit Thiersch war Weigle innig verbunden, mir ists leid daß er Irvingisch bleiben konnte. Was der "Inbegriff der chr. Lehre" ist, sagt ihr mir einmal. Der Chr. Hoffm. heißt es, habe sterbend zum Glauben seines Vaters zurückgegriffen, aber ich wünschte das aus sicherer Quelle bestätigt zu hören. Wißt Ihr was? Nun schenke Euch Gott fröhliche Feiertage!  Es küßt Euer V.
