 Calw 25 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute schickte ich mein letztes Mspt an Dav, nachdem noch am Montag von Vahl 3 erste Bogen Polynes's gekommen waren, die ich geschwind durchlas. Zum wichtigsten U. S. Amer. konnte ich also sein Wissen nicht vergleichen. Aber ich danke Dir für die freundliche Bemühung. Ich habe an Herrn Vahl unsere gedruckten Bogen senden lassen. Was mich eigentlich Wunder nimmt ist daß er bei seinem Reichtum von Quellen das Neueste gern bei Seite läßt. Nun ich mußte schließen und lerne allmählich aufatmen.

Der gute Herm ergeht sich lange über einen Bf den ich einem von ihn an Julie beigeschlossen habe. Es ist nicht der Mühe wert, denselben zu erklären, ich wollte ihm nicht wehthun, nur ihr die Sache selbst wichtig machen. Ich höre daß Gott Gnade gegeben habe zur Ausgleichung der Sache zwischen Deuschle und seinem Schwiegersohn. Das ist mir sehr dankenswert. 
Müllers Brief enthält doch Berichtigungen die weiter gehen sollten als nur an Dich. Ich weiß aber nicht, wie weit. Wenn Rottm noch in Engl wäre, würde ich sagen, er solle es mündlich anbringen.

Ich habe heute Emma jun zum erstenmal am Essen gehabt und mich gewundert über die Quantität von Milch- und Reisbrei, die sie schlucken kann. Lala stattet mir jeden Tag einen Besuch ab. Sie wird sehr aufgeweckt und drollig, aber ohne Wort.

Ich hoffe Du liebe Mar lernst recht Geduld mit den Eingesperrten. Wie viel Langmut hat Gott auf uns verwandt! Bringen wir nichts an die Armen hin, so soll doch Gott etwas an uns erreichen.

Nächste Woche hoffe ich St einmal zu besuchen. Am Sonntag hab ich wahrscheinlich zu predigen. (Adv. hat 3malige Predigt hier). Bei Fr Schnürle gehts ordentlich. Jetzt muß ich erst die Condolenzbfe beantworten, was unabwendbar aufgeschoben wurde. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
