 Calw 8 Febr 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kam was von Herm und also euer lieber Bf. Euer guter Papa muß eben auch durchs letzte Läuterungsfeuer. Nehmets nicht zu schwer, aber glaubet, es wird euch auch nicht erspart. Man ist eben ein Adamskind und bleibts bis zum Tod. Aber gottlob Lichtskind ist man daneben auch schon. Wenn wir recht für andere beten lernen, reichts am Ende auch noch zu einem herzlichen Seufzer für das gleich arme self. - Es freut mich, daß Dein Papa Dich recht herzhaft ins Mit Leiden hereinzieht. So nimmt ja auch der Herr selbst noch Gehilfen mit zur Gethsemane Arbeit, hat aber freilich nicht viel an ihnen. 
Schön daß so große Gaben kommen, man kann es wohl brauchen. Ja Chartum! Mir ists eine Freude daß die Engldr jetzt am Nil festgenagelt sind. Sie dürfen, sagt Gott, diese Stellung nicht aufgeben, müßen mit dem Schwert den Schwertbeweis des falschen Propheten vernichten. Man wird jetzt in Engl viel beten für den lieben Gordon, man bete doch auch für die verführten Völker!

War in Hirsau, sah also Klaiber und Frau (geb. Remppis), jet sah auch seinen halbtauben Vater den 89jähr. Professor. Mir gefiel der neue Pfarrer recht wohl und er war auch zutraulich, augenscheinlich einer, der den Stillen nachgeht und Gemeinschaft mit ihnen sucht. Sie wünscht einen Missverein fertig zu kriegen Mit dem Otto hatte ja Fr Weigle große Not und wunderte sich sehr als er sie in St besuchte. Ich möchte wünschen, daß der Neger nach Afr hinauskomme, aber noch mehr daß die Deutschen die hinausgehen, sich des Schnaps und der Unsittlichkeit enthalten; vielleicht gäbe es dann auch weniger Zusammenstöße und Blutvergießen. Kopp schrieb neulich etwas erfreut über Deutschlds Machtstellung in Afr. Ich habs aber in der Korrektur noch geändert, die Verantwortlichkeit ist doch groß. Was werden unsre Leute alles hinbringen!

Wie ich heute fand, hat Emma bedeutend Fieber. Ich mag nicht schwarz sehen, aber Friedrich spürt doch bedeutenden Druck. Gott helfe in Gnaden! - Die Behörde hier wartet noch auf einen Totenschein von Tante Henriette und Fritz Fillinger, dann soll die Sache bereinigt werden. Fred Dubois rüstet sich auf einen proceß, den man seinem Sohn anhängen will, weil derselbe etliche tausend Dollar seines Vaters 2 Vettern als Agenten übergeben hat zu einer speculation, was alles hops ging. Die 2 schönen Vetter sind nach Canada durchgebrannt, und jetzt suchen andre die durch sie verloren haben sich an Fred's Vermögen schadlos zu halten. Der gute Mann möchte gern etwas sparen, aber die Frau will nicht (Pferd abthun etc.)

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V
