 <Ca. 12/13 Jan 85>*
Liebe Kinder <Marie>*

Am 11. besuchte mich Herr Bienemann von Oxfd der an euch vorübersegelte, der Bräutigam einer Mlle Morel in Lausanne. Er gefiel mir recht wohl Ich gab ihm eine Karte an die Berl Mission. Am 10. <Jan>* hielt von Schlümbach seinen Vortrag im Vereinshaus über Berliner Zustände, recht anregend. Ich glaube die meisten haben die 1 1/2 Stunden mit Lust zugehört. Haering und Benzinger kamen und wir hatten Kaffee und vesper in Kopps Zimmer, besprachen <12 Jan>* all.hd neue Sachen. Für Bibelwerk nächste Aufl wurde Minderung der Kritik sehr stark empfohlen und auch versprochen Dazwischen kam Lottle von Emma abgeholt, und war voll von Stanleys Vortrag in Fkft. Morgen werde Johanna in Fkft zu einer Vakanz einziehen. Fried sucht ein logis für Frohnm, möglicherweise nehmen wir das in Fr Federhaffs parterre. Herzlichen Dank für die Karte diesen Morgen Von der lieben Ur. weiß ich zu Jettles Bf kaum was beizufügen sie verspricht je und je, die Stunde sei nun da, dies das letztemal daß man sie bette etc. aber Gott hat noch nicht Ja gesagt. Es heißt eben warten.

Ich hoffe es geht ordentlich mit den Kindern etc. Herzlich küßt  Euer V.

Die Dattrin halte ich nicht für Hugenotten, Großmama Mohl war ja eine D'Attrin, von einem vor Louis XIV Eingewanderten. In unserem (gedruckten) Stammbaum p. 34 steht Anton d'Attrin aus Luxemburg, 10 Jun 1636 als Lieut. in einem kaiserl. Regiment entlassen. Sein Sohn schon wurde evang Pfarrer, der Vater wurde 1640 Untervogt zu Urach und scheint damit zur Landesrelig übergetreten zu sein.
