 Calw 23 Nov 85
 <(erh. 7. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesen Morgen kam Dein lieber Bf vom 9ten und jetzt bin ich im letzten Bogen der evang Mission, hoffe also mit angestrengter Woche fertig zu werden. Werde ganz aufatmen. Es ist wirklich eine Arbeit die mich sehr beschäftigt hat bei Tag und Nacht; im Bett fiel mir als dies und das ein was vergessen war. Am 15 starb hier im Bett neben seiner schlafenden Frau ein 30jähr. Kaufm Harlfinger, erst sein Röcheln weckte sie. Er war bei einer Metzelsuppe gewesen und nach 12 Nachts zurückgekehrt, ohne viel zu trinken. Er hat christliche Freunde und schien nicht ohne. Aber solch ein Schrecken für die Frau. Sie fand daß er noch die Zeitung gelesen hatte.

Ja das ist mir freilich ein Anliegen, daß es gut gehe mit Julchens Zukunft. Wir beten auch darum, aber reden und schreiben mag ich nicht, weil nichts klar vor mir steht. Ich wollte Dir nicht weh thun mit dem remark Aber ich sehe soviel gestörte Ehen um mich her, so leicht eingegangen, so schwer zu flicken und weiter zu schleppen, daß dieser Punkt mir bes. zu Herzen geht. Hörte gestern, daß der älteste Sohn Brodersens von Boll fort muß (nach Brasil) wegen Ehebruch und Liederlichkeit. Und auch Ehen zu denen ich half sind schon so arg misglückt. Also - mich überkommts immer wie ein doppelter Ernst des Lebens, wenn von Heirat die Rede wird. Wie klug zwar habe ich gewählt! Nur bin ich nicht schuldig dran, für meinen groben Sinn hätte der Schein ebenso bestechend sein können wie die Wirklichkeit. zB. man wollte schon für mich sorgen und da war eine E<mma>* Gr<oves>* die mir schon auch gefallen hätte. Ich hörte nachher daß man sie sondirte und daß sie sagte: nie einen Miss. und namentlich keinen deutschen. War ja keinerlei Verlust für mich. Sie wurde von einem Engldr am Tag da die Hochzeit sein sollte, angefahren und dann verlassen, nahm darauf den Lehner. Ich sage das nur damit Du fühlst, wie wenig ich mir selber zutraue in Beurteilung von andern Menschen. Daher große Zurückhaltung angezeigt erscheint. Du als Vater hast natürlich Deine Pflicht, ratend zur Seite zu stehen. Gott helfe in Gnaden, daß es alles recht werde! - Ei Theod Isenbg sei sehr zufrieden mit seinem stud's Anfang. Er besuchte auch einen Apoth Lempenau, dessen Vater unser commis war. Der fragte dann nach der Schlankität (Lotte Cadwell) und Butterbälle. Und ein Pf Ludwig von Nußbaum (Baden) fragt mich ob die Selma die den Walter genommen wirklich unsere Verwandte sei und ob sie den Herrn Jesum lieb habe. Walters erste Frau war Schwester von seiner Frau <vgl Ep von Ludwig v. 14. Jan 1886.)>*, wie er sagt, eine entschieden glaubige Seele und liebende Jüngerin des Herrn Jesu. Ich antwortete etwas aus dämmernden Erinnerungen, weiß aber doch nicht tief ins Herz hineinzusehen. Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
