 Calw 9 Dec 85
Liebe Kinder <Marie>*

Es ist doch wohl so daß ich euch Herm's letzten Bf (22 Nov) geschickt habe. Denn ich finde ihn nicht mehr und oft vergesse ich, ob ich etwas nur thun wollte oder schon gethan habe.

Das ist ja schön daß Du mit lieber Joh. mit Adele soweit marschirtest. Ich habe mich heute auch hinausgewagt - bis ins Steinhaus. Es war Markt und so schönes Vieh auf der Straße. Die Mädchen aber haben frisch schneeballirt: Die 2 großen (trotz den aus dem Fenster herabschauenden Staelinnen) und die 2 kleinen Lise und Hilda die bei uns gegessen hatten. Ein prächtiger Schneetag, ganz hell, und volle Nagold dabei, so daß ein Bauerweib sagte: do hots no gnug Wasser. Julchen versuchte schon im Gartenweg Schlittschuh zu fahren. Ei Herrn Ansels Geburtstagbescherung hab ich nicht vollständig behalten. Ein seidenes Tüchlein, 2 Flaschen Wein etc. waren auch noch dabei.

Beantwortete eben einen wunderlichen Bf von Luise Weitbr im Diakonissenhaus in Stuttg. Ihr Vater, der arme cracked Pf in Stammh bei Ludw. starb ja am Palmsonntag. Dann bekam sie auf dem Weg von Kornwesth nach Stammh einen Schlag der die rechte Seite lähmte, und Herzkrämpfe dazu. Ist jetzt in Stuttg und wird elektrisirt und massirt. Hofft auf Heilung und würde gern - heiraten. Ich soll auch für sie beten. Aber da doch zuerst um Zurechtstellung ihres Willens? Sie meint, um Gott zu bewegen, daß Er ihren Willen geschehen lasse. Ich meine, daß sie gern Seinen Willen über sich ergehen lasse (und also vom Heiraten zunächst absehe). Ach wie schwer hat es der liebe Gott uns zu einigem Verstand zu bringen!

So lerne ich jetzt allmählich Gott danken daß Er mir eine gute Frau geschenkt hat, während mir ein Drache oder ein Gänschen gebührt hätte. Er hoffte doch wahrscheinlich a 1838, ich werde in einem halben Jahrhundert endlich anfangen ihm danken zu lernen. Nun wenn auch spät, es kommt doch zuletzt noch zu Stande.

Georg wird auch lernen müssen für sein verzwicktes Bein zu danken, das er am Ende gern weghätte und dann doch noch behalten muß (oder darf). Es ist doch alles darauf angelegt, uns recht willenlos zu machen oder vielmehr uns soweit zu bringen, daß wir mit Ach und Krach Gottes Willen noch leidlich acceptiren.

Julie weiß daß sie Rud. gern hat, und ich glaube sie will ihm Gelegenheit geben sich auszusprechen. Die Eltern ziehen vielleicht den Rob<ertus>* vor, aber ich hoffe, Gott werde das Richtige geschehen lassen, was das nun sein mag.

Ich wollte auch wie Ducommun, daß alle Lektionen die ich bekomme so süß wären, aber sie sinds eben nicht, und die süßen lehren einen wenig. 
Den Rauschenbusch kannte ich als er a 46 nach Amer ging, wo er erst baptist wurde. Seine Tochter scheint in Indien zu dienen (Madr. oder Ongol; ich lese gelegentlich von ihr). Er ist ein lieber Mensch, war einmal Secry der amer Rel. Tract Socy (aus Rheinpreußen).

An Kittels Vertellsels will ich einmal denken, wenn sie mir wieder unter die Hände kommen. Der Dav macht das Register zur ev. Mission und scheint sehr im Rückstand, während ich gern das Buch an Dominus Dijkstra schicken möchte. Bleibt ein Rest, so kann ich noch etwas Nachträge anhängen. 
 Nun lebetwohl! Mit Kuß Euer V
