 Calw 28 Oct 85
Liebe Kinder. <Marie>*

Herzlichen Dank für euren Brief, wofür ich durch Beilegung von jets kürzlich ausgefallenem meinen Dank abstatte. Dieser reicht aber weiter als der gegenwärtige Fetzen Papier, denn ich habe in der That durch Deine Vermittlung den Verslag der Genootschap bekommen. Noch nicht gelesen, obwohl ich hart daran bin. Ich habe mit einem neuen  von Indien Abschied genommen, indem ich vor Siam die Andamanen und Nikobaren einschaltete. 
Sehr interessant war mir was Du von Stursb. meldetest. Ich wunderte mich schon länger her, ob dieser neue Geist mit den kommoden Holländern sich gut vertragen werde. Br. Spillenur scheint also, wie ich schon vermuthete, nicht gerade der einladendste Mitarbeiter zu sein. Wird de Boer sich bewähren?

Heute ging Fr Pfarrer Römer fort, die bei jet 2 Tage zugebracht hatte und einen etwas schläfrigen Eindruck machte Ihr Sohn Max, Postreferendär, kam auch gerade auf einen halben Tag hieher und gefiel uns gut.

Von Luise Schnürle kommen gottlob gute Nachrichten. Ich hatte ihr geschrieben weil Sch. mich darum bat, nun hat ihr der jüdische Arzt den Brief selbst vorgelesen. Ob er den Kopf dazu schüttelte, wird sie nicht haben sehen können. Aber er sei selbst sehr zufrieden mit dem Zustand ihrer Augen, nachdem er doch Schlimmes befürchtet hatte.

Daß Helene Zahn von Montmirail zurückkam, hab ich wohl schon berichtet. Sie parlirt recht gut, talks auch ganz anständig, wie ich probirte. 
Theods Briefe teilte ich auch Elis mit. Es ist nun die erste Freude. Aber Faist steht mir höher als <Lehrer>* Koch, dessen Freundlichkeit fast Mistrauen erweckt, so übermacht scheint sie auf den ersten Anblick. 
Kübler in Lond schrieb mir recht herzlich, Folge der Anzeige im Miss. Mag. Er erwähnt den Tod des (Schuhmachers und) Bibelcolporteurs Otte gestorben 20 Okt, in dessen Haus so viele Miss're aus- und eingegangen sind (ich auch a. 62). K meint, eine Notiz von ihm im Missmag. würde manchen alten Missionar interessiren. Ich weiß es nicht, möchte es nur erwähnen. Nun lebet alle wohl Herzlich küßt
 Euer V.
