 Calw 13 Juli 1885
 <(erh 29. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr wißt wohl per telegr Dav's, daß Julie angekommen ist, gestern <Sonntag>* 4 Uhr in St. Sie telegraphirte 11. Juli 4.20 <Samstag>* Nachm von Bremen an Dav: Glücklich angekommen, komme Sonnt. Mittag 4 Uhr zu euch. Am Sonntag schrieb er: "eben ist J angekommen, sie ist gut gereist ohne zuviel Seekrankheit heiter und gesund. Ich traf sie in Bietigh und wir erkannten uns gegenseitig halb obwohl sie nicht im direkten Wagen saß. Habe an Herm telegr. Sie wird morgen Abd 9 Uhr mit den Hesses zu euch kommen. Wie gehts Mama?" Nun der Ma gehts ordentlich nachdem sie etliche Tage im Bett zugebracht. Ich war 12 früh mit Helfer Braun etc nach Zwerenbg gefahren, wo ich predigte und Nachm nebst Braun, Günzler auf Miss.fest sprach. Dann wurde Waidelich der nach SMahr. soll ordinirt (vom bevollmächtigten Ortspfarrer Scholl) und Abds 7 1/2 waren wir wieder in Calw, wo Hesse für Helfer gepredigt hatte. Hesse nämlich war am Donnerstg Abd gekommen mit seinem Hansli und der Magd Anna. Damals gerade war Mama sehr drunten mit ihrem versteckten Katarrh, und Brustbeengung. Jetzt gehts besser.

Dein lieber Bf vom 25 schilderte ja ihre Reiseroute. Ich hoffe sie habe von des lieben Onkels Dub. einen guten Eindruck mitgenommen. Dav schrieb ihr dann nach Bremerhaven. Ob sie das bekam <(Ja, die P.X kam auf die Elbe 11. Juli)>*, weiß ich nicht. Für sie kamen heute morgen - wohl mit demselben steamer <Elbe>* ihre 2 Bfe von Damen in Mt Cl. und Cincinnati und Deine Karte <(v. 28-29 Juni.)>*, die ich las und heute morgen dem lieben Joh für sie mitgab. Am Samstag nämlich unternahm Mar nach St zu reisen und Einkäufe und Besuche zu machen, bis am Montag Joh samt all den Kindern nachrücken würde, um den Tag insgesamt bei Gusts Emilie zuzubringen. Dort wird also heute Julie mit ihnen gewesen sein. Um 9 Uhr erst kommen sie, was ich schon abwarten konnte, da ich die halbjährige Sitzung des Vereins für heute bestellt hatte. Da kamen also Haering und Benzgr von Stuttg und die hiesigen Herren, und wir konnten ein sehr gutes Rechnungsjahr aufweisen. Alles ging nett und glatt ab. Wir durften auch für einen afric. pilgrims progress etwas beisteuern. - Jetzt sind die Herren fort (vor 6 Uhr) und wir rüsten uns für Julie und ihre große Begleitung (bis 9 Uhr). Es freut uns daß Alles so gnädig ablief. Ich freilich habe von der Rückfahrt im Schweiß wieder Gesichtsschmerzen davongetragen, die auch wieder vergehen werden. 
Davids Marili schreibt: Es geht mir Gott sei Dank gut, ich spüre Besserung und fange an zu steigen, wenns auch langsam und etwas schnaufig geht. Am Mittw. wird auch Paul Mögling der Rechtsconsulent mit seiner braven Braut Marie Krauss1 von Essl hier eintreffen. Es freut mich für Paul daß eine decidirte Christin ihn genommen hat. Freilich weniger für sie, es wird aber doch Gottes Hand darin sein, so daß wir hintennach um so fröhlicher danken können.

Nun seid mit allen Anliegen dem befohlen, der so freundlich für uns sorgt. In herzlicher Liebe küßt und grüßt Alle
 Euer V.

In Zwerenbg <(12. Juli 1885.)>* hörte ich von Schaibles Vater etwas Trauriges. Nach Pfingsten war sein Schwiegersohn Lörcher mit vielen Kindern nach Wisconsin ausgewandert. Am Samstg kam ein Telegram, daß er 10 Tage nach seiner Ankunft in Medford (?) an einem Schlag verschieden sei. Was soll nun die Frau thun mit ihrem Kinderhäuflein im wildfremden Lande? 