 Calw 18 Mai 85
Lieber Johannes <Marie>*

Endlich weiß ich gewisseres von Taylor. "Ich schiffte mich 25 Jan auf Nubia ein (in Liverpool), am 4 Febr waren meine Leute auf Biafra abgefahren. Ich wohnte der Liberia Conferenz in Virginia, 17 miles von Monrovia, bei, besuchte dann luth Station Mühlenberg (Pastor Day), predigte und taufte in Monrovia, fuhr 14 Febr südlich auf Nubia nach Grand Bassa, ordinirte Deacon, drauf in Sinoe wieder einen Deacon. Erst in Cap Palmas 240 miles von Monrovia verließ ich die Nubia und predigte, ordinirte dort weiter in Tubmantown, viele Bekehrungen. 22 Febr kam Biafra nach Cap Palmas (Sonntag) während ich Liebesfest hielt. Meine Abfahrt von NYork 13 Dec. Seither hatte ich von den andern nichts gehört, erfuhr jetzt erst daß mein Sohn und Familie im Schiff kam. Ich traute auf dem Schiff Br Davenport mit Frl Myers etc." Erst nachdem ich den confusen Brief wieder gelesen, kommt mir doch Zweifel, ob T. schon in Liverp die Nubia bestiegen hat, mit der die Reisegesellsch abfahren sollte, oder ob er vorher auf einem andern Schiff nach Lib fuhr und von dort die Nubia nahm zum Weiterfahren. (aus Apologet) 
Jetzt kommt von Herm eine Postkarte. Der liebe Haering ist gestorben (1 Mai?) Will sehen ob ich morgen in Stuttg seine Mutter zu sehen bekomme. Herm geht zum Begräbniß 3 Mai (Sonntag) nach Predigt so daß er Montag dort ankommt. Vor ihm reist Jul dorthin. Nach etlichem traurigen Sinnen fuhr Jul auf "Jetzt gehts nach Calw!" Man hatte gar nicht mehr davon gesprochen. Dem Herm ists große Freude. Natürlich treibt er nicht. Sie fragen sich was die brave Witwe thun wird. Doch wohl nach Eur reisen. Herm will sie einladen nach Mt Clem zu kommen. Er fühlt daß solche Todesnachricht einen aufrüttelt: Heim! heim!

Ich fuhr gestern nach Stammh, nahm Julchen mit. Es war nett, mir aber mislang meine Katechis. Ich war doch fast zu müde. kehrte dann mit Jul und Kopp zu Fuß zurück. (Ei der hatte in seiner Rede auch gepredigt, daß wir durch die Taufe den h. Geist empfangen. Da mußte ich mich fragen, cui bono solche Verkündigung?). Elis und Kinder kamen entgegen, Julie eilte mit ihnen abwärts und am Fuß des Berges platsch! in den Dreck. Am Brunnen nahmen wir etwas Reinigung vor. Dann gings doch mit courage in die Stadt nach Hause. Heute sind die Mädchen wieder in der Schule. Jule kam weil sie schwazte um eine hinunter. Die Knaben gehen erst 27. wieder zur Schule. Hilda Frohnm. war zufrieden mit Schule und Lehrer. Morgen also hoffe ich Mar und Oehler etc. zu sehen. Fr geht mit DV. Wir werden auch die Karte für Fr Haering mitnehmen. Nun lebet wohl. Freuen wir uns in dem Herrn, der alle unsere Sünden zudecken und alles Gute uns zuwenden will! Wie gut hat mans doch bei Ihm. Es küßt
 Euer V.
