 Calw 27 Apr 85

Liebe Kinder <Marie>*

Heute morgen kam Euer lieber Bf vom 24 Apr an. Am Samstg war Lyd mit Gotthilf gegangen, die neue Magd (von Nag.) zu empfangen und ins Geschäft einzuführen. Mar hat eben immer noch Fieber, wir müssen geduldig warten, wie es der Herr lenkt. Der Arzt spricht von Liebenz sobald das Fieber vorüber sei. Man beschränkt sich jetzt aufs Wickeln. - Buhl hat Gesichtsrose, Frl. Ott sagt heute, er könne wieder etwas auf sein. Emma ist noch nicht sehr flügge. Mama schreibt so gut es geht <den vorhandenen Brief?>*. Ich glaube, im Stillen hält sie ihren Heimgang für nahe, aber sie spricht sich nicht darüber aus. Sie ging gestern zu einer Kranken aus.

Von Frohnm. hören wir nichts, doch wird für sie gerüstet, als kämen sie heute.

Mit dem Miss.fest gibts natürlich allerhand Unruhe, aber Fr. Seeger hat sich auch angeboten jemand zu nehmen. Agnes ist heute in den Schulgottesdienst und in die Schule, freudestrahlend. Will freut sich auch schon drauf, wenn es an ihn kommen wird. Pf Kopp geht morgen zu einer Hochzeit nach Stuttg. Von Rams. las ich einen Bf, wornach er kommen will, sobald die lieben Eisenschm. angelangt sind.

Ich bin heute wieder einmal ins Steinhaus gegangen und habe das von Fried eingerichtete Kugel- und Kegelspiel gesehen. Das wird auch eure Kleinen freuen. - Von Grill's Krankheit weiß ich noch nichts. Ist er wieder wohl? 
Nun lebet wohl. Betet auch für das Missionsfest und daß etwas neues geschehe, die Leute - uns selbst auch - recht zu wecken.

 Herzlich küßt
 Euer V.
