 Calw 25 Mai 85
 <(erh. 8. Juni.)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Das letztemal kam noch die Karte über P. Haer's sel. Tod, dem bald der Bf nachfolgte. Jet excerpirte diesen für Mama H die sehr froh daran war. Heute sagt auch der Apologet nettes über H. was ich ihr gleichfalls schicken will. Ich meine, das freut sie doch nach all dem Bangen daß Gott die umgetriebene Seele in sichere Verwahrung genommen hat, gerade da sie für ihn am brauchbarsten war. Ich hoffe, wenn die liebe Fr Eugenie kommt sie auch zu sehen und noch allerhand zu hören. Gott sei gepriesen für seine Barmherzigkeit!

Die liebe Marie ist aber doch ein rechter Kindskopf. Sie scheint in dem Alter zu sein wo es einen juckt auch ein grausiges Geheimniß in sich herumzutragen. Hoffentlich habt ihr Kosso, von Abessin her bekannt oder sonst ein gutes Mittel, das nicht allzu tief eingreift. Elisab in Barm ist ja durch eine Kur vom Bandwurm, im Kölner Nonnenkloster, so mächtig mitgenommen worden in ihrer Gesundheit.

Am 19. kam ich doch nicht wie vorgesetzt, nach Stuttg. Eine fieberische Nacht nötigte mich dazubleiben. Frohnm ging statt meiner, hörte Oehler der es gut aber zulang machte, und Rigg der wohl gefiel. Graet fand sich nicht ein, er ging aber - weil vorgefordert - doch einmal nach Basel. Rigg freute sich sagen zu können, daß trotz der Krisis die Gaben nicht abnahmen, eher das Gegenteil; aber vermehrte Ausgaben haben doch wieder zu einem Deficit geführt. Bauern sagten nachher im Wagen von Oe. Der Ma ist reacht, des sieht mer, aber trumpfen kann er noch nicht wie der alte Insp (Josenh). Es war auch Fr Mglg dort, um beizuwohnen, mit etwa 20 (halb verborgenen) Frauen. Jetzt ist sie in Fkft. Ich bekam heute einen Bf von Hiller, der unleserlich war und einen unleserlichen an Bertha M einschloß. Ich schickte den, auch Dein Blättchen darüber. Die beigefügte Adresse lautete 202 North 5 Street Brooklin (sic), Lotte hatte aber Williamsburg auf ihren Brief geschrieben. Soviel ich herausbrachte will sie gern noch einmal die Heimat sehen oder hätte sie etwas Geld nötig zu einem "cold Bad". Aber es ist unmöglich klar zu sehen. Die Kinder scheinen doch mit Bildung sehr kurz versehen zu sein. Sie sollten der Mutter sagen, daß sie andere für sich solle schreiben lassen.

Zugleich mit Paul Haerings Tod berichtete der Merkur auch den Tod von Paul Mögling Sohn des Demokraten Theod Mgl, Seidehannes benannt. Er sei an einem Lungenleiden gestorben wie sein Onkel der Dr Imman Mglg. Ein Trauerbrief aber erschien nicht im Blatt. Es mutete mich sehr traurig an. 
22. waren Dieterles da, der Vater und Mutter von Fr Langhorst bei der auch die überlebende Schwester sich aufhält. Nette Leute, die ihr Theil gearbeitet und gelitten haben. - Der Graf den Oe. erwähnt, ist ein lieber Mensch, der hoffentlich in die Mission kommt. Dagegen hatte ich mit einem andern zu thun <Sam Bauer?>*, dessen ersten Lebenslauf ich (im Merz) beanstandete, weil nichts von geistlich werden drin stand. Gestern brachte er mir nun einen 2ten, und hatte aus Hebichs Meldung dessen Worte abgeschrieben Ich sagte ihm: zu spät! und unmöglich. Jetzt denkt er an euer proseminar. Ich habe aber wenig Zutrauen dazu. Diese Leute wissen oft selbst nicht was sie suchen, aber Geist ists gerade nicht.

Heute Pfingstmontag und großer Umtrieb. Carl I. 16 Jahr alt. Marili ist jetzt täglich eine Stunde auf, hofft bald nach Liebenzell zu dürfen. Ihr Willy wird nicht verzärtelt, sondern muß pariren

Nun lebt alle wohl und möge Pfingsten euch eine Zulage an Geist gebracht haben! Wir sehen jetzt sehr verlangend nach Briefen aus. Kommt Jul so kann sie hier mit Geld (das Dir gehört) reichlich versehen werden.  Herzlich küßt Euer V.
