 Calw 5 Mai 85
Liebe Kinder <Marie>*

Heute kamen Frohnm's zum Essen und schickten nachher die Briefe. Das ist einmal eine Sendung! - Mar hat noch Fieber: Mittags 38,0 Abds 38,3. ist dankbar dafür, manchmal auch mutlos, doch wird immer wieder durchgeholfen. Das Schwächegefühl herrscht eben vor.

Mit Pestal. fühle ich einigermaßen. Ich bin im Ganzen froh, daß W's <Warnecks>* Buch geschrieben wurde, möchte es aber doch nicht geschrieben haben. Und zwar darum, weil wir von stillen bescheidenen Arbeitern der röm Kirche je länger je weniger wissen, darum am Ende alle über Einen Kamm scheren, während doch gewiß auch manche dem Herrn Jesu nach ihrem Maß von Erkenntniß dienen. Wie leicht aber ruft solch eine Trompete einen counterblast hervor, der alle unsere Miseren protestantischer Mission ausposaunen und uns ein starkes Kapital von Verachtung zuschieben kann. Unsere Sachen sind viel öffentlicher und in Wahrheit oft kleinlicher als was von cath Missionen verlautet. In demselben Maß kann man auch leichter an uns kommen. Sollen wir die Gegner dazu auffordern? Ich glaube gewiß, daß auch jetzt noch mehr kath Miss[iona]re bereit sind für den Herrn Jesum zu leiden und zu sterben, als wir ahnen. Und das muß uns doch einerseits freuen, anderseits veranlassen, die kath. Arbeiter nicht für alles verantwortlich zu machen, was ihre Leiter verschulden. Ich hasse diese Oberleitung, habe aber doch einen gewissen Respekt vor ihr, weil sie so viele auch wackere Kräfte in Bewegung zu setzen weiß. Und Leute wie Frank Dubois rücken mit Recht den evang. Missionaren ihren Geldverbrauch und Bequemlichkeitshang auf, gegen den cath. Missionare mehr Opfermut aufweisen.

Schauffler war gestern da. Seine 16j. Angelica hat wieder Gliederweh und Herzklappenfehler dazu, die Frau ist manchmal aufgeregt, daß man Überschnappen befürchten muß; und er selbst hat ein Kopfleiden, das ihn schon fragen ließ, ob es Anfang von Gehirnerweichung sei. Er muß freilich auch gegenwärtig besonders schwer Leidenden bestehen und weiß kaum wie fertig werden mit seinen Aufgaben. Da lernt man die eigenen Wiwile leichter nehmen.

Hilda antwortet nie Mal auf das was ich frage, versteht es aber alles. Heute am Essen da auch ihr Vater etwas mal redete, rückte sie endlich mit 2 Worten heraus. Die Kinder hat Fr<ohn>* gestern in Immendg. glücklich abgeholt. In seinem Haus war ich noch nicht, weil ich mich auf Donnerstag und Sonntag (da ich in Hirs predigen soll) schonen möchte. Mama hatte heute morgen Abweichen, ist aber besser.

Marili liegt soviel ich weiß im Häubchen da

Am 19. hoffe ich Oehl in St zu hören. Trumpps Leichenrede habe ich erhalten und mit Interesse gelesen. Von Jettchen las ich heute einen Brief. Sie geht bald weiter nach Mollis. Schwaben sind noch wenige in Heinr.bad. Elis. war gestern mit den Kindern auf Solitude um Alb abzuliefern.

Es kommt doch hoffentlich zu keinem Krieg zw Engl und Russen. Aber unwahr sind die letztern. Und alle Welt weiß, daß die Briten nicht weiter nach innen vordringen wollen, während der russische Drang nach Süden keines Beweises bedarf. Indessen Gott thue was Ihm recht erscheint.

Die Fr Baezner ist glücklich erlöst vom Magenkrebs. Blumh sah sie noch und fand sie noch so voll Lebenskraft, daß er ihr die Todesgedanken auszureden suchte. So kanns oft schnell gehen.

Das letzte Jahr war in Ind. nicht einträglich für die Mission. Warum wohl? Denke ich an die 248 in Ayodhya getauften so muß ich denken, unsere 50 oder wie viel Missionare seien durch irgend was verhindert worden sich recht umzuthun. Ihr laset doch das im Bo. Guard. wozu sich freilich auch ein paar Fragezeichen setzen ließen

 Herzlich küßt Euer V
