 Calw 8 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Diesen Morgen kam Dein Bf, ich sandte dann zu Frl Haffner die erst gestern ankam und erhielt die Geillustrierd die ich gleich durchlas und fand mich belohnt durch Auffinden der Zahl von Chr. in Huta oder Uta Rimbaru mit einer neuen Station statt Simapilapil. Aber wie behäbig doch im Ganzen das Werk dort betrieben wird! Interessant das vom Seminar in Depok. 
Thomas hat von Mamas Tod gehört und condolirt. Auf meine Frage (why villain?) kommt jetzt die Antwort. Col St<oton?>* has been charged with habitual immorality with his young maid servents (wife and daughters in the house) and threatens to retaliate by turning them all out into the streets without a penny, now or hereafter!

Sehr schön schreibt Fr Mgl von Schrenk, das muß ich einmal schicken. Sie geht täglich hin, Pfarrer nie außer dem französ.! Er hat eine schöne Gabe, die eigentlich Pfarrer neidisch machen sollte.

Carr schreibt (die Kerls haben alle so dickes Papier) My d. br. Now mourning and lonely but not like the rest that have no hope. I am sorry for you and I would share your grief and I do, for I too loved your dear wife with a natural and I think God given love. Those that sleep in Jesus (what a rest!) will God bring with him - what a prospect! According to my estimation your wife will be a very bright "star for ever and ever" for the Lord J. used her to turn many to Righteousness. Now then to follow her as she followed Jesus! I feel exultation about her I am sorry for you and the children. May He who alone can comfort those who are cast down comfort you with the consolation he gives! - In China finde ich bes. viel Neues, bin aber jetzt schon über die Brücke Korea nach Japan geschlüpft. Polynes. glaube ich kürzer machen zu müssen. Es ist doch mit seinen paar Mill. gar zu ausführlich.

Über Gust ist nichts zu sagen, blos zu beten. Frohnm's sind in Nag, die Kinder bei Emma und Elisab. Er zieht voraus, sie bringt diese am Dienstag nach. - Fr Schnürle ist recht ordentlich, mit blauer Brille. 
Im Record ist das von Chefu (Groves) interessant Ich merke daß die Ausbr Ges. dort noch sonst mit einem ritualist. body zusammen hängen muß. Darum sind keine KGl aufgeführt. Sind es fathers oder wer sonst?

Wenn man die Häuser in Camerun nicht kaufen muß, empfiehlt sichs vielleicht doch für Basel, schon des Handels wegen. Ich wünsche es im Grunde. Denn was für Lehrgeld müßte eine neue Ges. zahlen?

Heute war ich das erstemal aus seit 10 Tagen, im Steinhaus. Hast Du Kittels Vertellsels 2tr Theil? Er schickte sie mir. Interessantes mit allerhand geringerem Stoff

Nun lebetwohl!
 Es küßt Euer V.
