 Calw 30 Nov 85
 <(erh. 17. Dec. 85)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam der Bf vom 19 Nov (wenn nicht Julies 16. das richtigere Datum ist. So hast Du nun Deine Schule wieder, wegen der Du doch immer im Winter ein geplagter Mann bist. Warum nicht doch endlich ein punctum machen und einen jüngern herthun der ja wohl neue Kraft mitbringt. Ich habe eine Freude an den Norwegern, soweit ich sie von Madag und Zulu her kenne. Freilich weniger am Skrefrud der so viele Anhänger hat, aber mir minder solid erscheint. - Wheel barrel heißt doch wohl -ow auch in Amer. - Gust der mich gestern besuchte erzählte allerhand von seinen Arbeiten für die conservative Sache, der er gewiß redliche Dienste leistet. Er muß dafür wieder im Beobachter stehen, immer als Mucker etc. Es freut mich sehr daß er sich solche Feindschaft zuzieht. Juden Kathol. und Freimaurer sind die Feinde, denen er zu schaffen macht. Emilie ist immer besorgt, daß er nicht von der persönlichen Aufgabe abgeführt werde durch solche doch minder brennende Anliegen. - Ich predigte gestern, hatte dann eine schlechte Nacht und bin froh daß ich heute nicht wie früher im Plane war am Jahresfest des student. Miss. Ver. in Tüb zu reden habe. Ich übertrug es Frohnm gewarnt durch wiederkehrende Gesichtsschmerzen. Heute wäre ich zu nichts nutz gewesen. So wird alles richtig verteilt.

Ich glaube ich sagte Dir daß ich letzte Woche die ev Miss. beendigt, d. h. mein Mspt und nur noch wenige Korrekturen zu erwarten habe. Das ist eine harte Arbeit gewesen, denn in den letzten Tagen kam noch Vahls Karte der Miss. in Ame und die Erklärung dazu (daen) die ich nun auf einen Sitz durchzuarbeiten und zu vergleichen hatte. Was hörst denn Du über die Negerkirchen? Ist wirklicher Fortschritt da, oder bleibt es wie etliche Blätter und Stimmen sagen, in the main beim alten Wesen in den Kirchen der Schwarzen, daß wohl viel Sinn für relig da ist, aber wenig von strenger Sittlichkeit, auch bei Predigern? Hörst Du was vom Fortgang der Miss. unter den Michigan Indianern? Und kann man sagen daß da Wachstum ist?

Morgen zählen wir uns Deutsche, da hab ich auch einen Bogen auszufüllen und nur 4 Namen drauf fürs ganze Haus. Einst voll von Weitbr Isenbergs etc. So verlernt die Stätte allmählich ihre früheren Bewohner!

Von Mar und Joh lege ich was bei und hoffe ihr bleibt damit auf dem Laufenden. Eben ist Elizab gekommen um mit ihren Kindern hier den Thee zu nehmen. Adieu
 Es küßt Euer V.
