 C. 22 Jan 85.
Liebe Kinder [Marie]

Das telegr ist angekommen. Wir warten also auf die liebe Marie und ihre Begleitung am Samstag. Es freut mich, daß alles im Missionshaus sich so nett anläßt. Ich freue mich, daß Adele sich über meine Zornschale nicht betrübte. Ihr solltet doch verstehen, was ich meine. Der passus "Zähle nicht Po‰t etc." ist absolut unverständlich und gibt zu ungeschickten Deutungen Anlaß. Am Dissenter liegt mir nichts. - Zur Tüb. revol im Stift könnte auch ein Wort von Prälat Lang beitragen, der sagte, 1-2 Leute seien durch jene Geschichte völlig haltlos geworden. Es hat eben alles 2 Seiten. - Mama hat Ruhe, benützt sie mächtig zur Buße. So ist sie, hat sie nichts zu thun, so unterzieht sie sich einem scharfen Gericht, es war eben alles nicht recht und ganz was sie that etc. - Frau Anderson hat wohl von Dir aus den almanach erhalten, die liebe Seele. Ich habe ihr gleich geantwortet, daß Findlay And. auf die Letzte nichts mehr an die Mission gab, wie er mir selbst sagte, in Folge von schweren Geldverlusten. Deßhalb wohl sind sie auch von Edinbg nach Polmont gezogen. - Lottchen fährt Schlittschuh, ebenso Julchen (die es schnell lernt) und Herm, dem es schwerer eingeht. - Wir freuen uns über Dr Zahns Wiederherstellung. Er ist sehr nett. Ich ging heut wieder zu ihm, um ihm das Honorar, das er zurückgeschickt hatte (im zarten Gefühl, bei uns Schuldner zu sein) endlich aufzudrängen: Ein wirklich lieber Mensch. - Friedr hat das logis von Emil Zahn und Zöppritz genommen, sobald das telegr kam. Hoffentlich wirds richtig gehen (nicht wie beim lieben Weigle) Doch Adieu
 Es küßt Euer V.
