 Calw 10 Jun 85
Liebe Kinder <Marie>*

Gestern wurde hier der alte Leukhdt begraben, wozu auch Rektor Decker u. a. hieher kamen. L. hatte am 6 Juni früh und Abds Hillers 2 Stücke für den Tag gelesen. Abends wollte er nach dem Lesen noch etwas darüber nachschlagen, ging in seine Kammer. Die Frau wartete und fand ihn dann auf seinen Knien tot vor dem Bett. "Schönes Sterbekleid!" sagt Hiller zu dem betreffenden Schriftwort. Berg redete darüber am Grab ganz pietistisch.

Der liebe Carl hätte ganz gut hieher können, es ist ja kein Will mehr da. Er freut sich aber wohl auf den Otto der sehr lieb ist.

Das ist nett von St Gallen. Man fragte mich schon, ob Johanna Stolz nicht confirmirt werde. Wohl kaum, weil man das in der Schweiz später abmacht. 
Ich danke nun schön für Deine Arbeit an Offenb. Ich warte noch den Lechler apost. Zeitalter ab für die Einleitungsfrage, dann kann ich den größeren Teil gleich abstoßen.

Kopp ist dankbar für Pithons Arbeit, die verkürzt wohl ins Blatt paßt. Es ist übrigens sehr französisch geschrieben. Manche Engldr fanden die frz Kriegführung eigentlich grausam. Fischer verhaftet, und erschossen, wenn sie durchgehen wollten etc. Nun der liebe Piton sieht sowas nicht, und die Sache wird jedenfalls noch kaum übersichtlich vorliegen.

Zum Fest komme ich natürlich gern, wenn es irgend langt. Diese Nacht habe ich zum erstenmal seit längerer Zeit gut geschlafen, nachdem ich Abends auf dem Spielplatz gesessen der im Garten für die Kinder bereitet ist. Ich war noch nie draußen gewesen. Am Samst. kommt dann die Probe nach Altenstg (wohin auch Schaible - und Frohnm gehen!). Dann hoffe ich mich entscheiden zu können.

Jet ist heute nach Ludwbg. Jettchen muß wandern, Fr Schmoller hat ihr gekündigt, damit ihre verwitw. Tochter herziehe. Fried. sang mit seinen Leuten am Sonntag (fuhren in 3 Leiterwagen hin und her) und sah auch Eliz. Dieser gehts gut.
 Herzlich küßt Euer V.
