 Calw 1 Nov 85
Liebe Kinder <Marie>*

Vorgestern kam Herm's Bf an und die Sache hat also ihren Abschluß erreicht. Hintennach wundert und schämt man sich ein wenig, daß mans dem lieben Gott kaum zugetraut hatte, es werde alles so anstandslos ablaufen. 
Auch Fr Schnürle ist jetzt soweit hergestellt, daß ihr Mann sie am Mittw. abholen darf. Dieser 4 Nov ist ein Glanzpunkt für Fried, der zur Hmoll Messe nach St darf. Aber ich bleibe lieber, obwohl der Brüdertag auch an mir zieht wie an Schn, welcher beide Mücken mit seiner Reise treffen will. - Daß Ann nach Amer will, wußte unsere Christine bereits, als jet ihr die Eröffnung machte. Chr war scheints auch eingeladen mitzuthun. Chr will scheints zu ihrem Bruder nach Reutlgn doch spricht sie sich nicht entschieden aus.

Jos's Reden werden also angezeigt, ich setzte noch etwas Pikantes zu Kopp's Anpreisung. Ich gestehe, daß ich sie auf einen Sitz durchpeitschte und viel mehr fand als ich erwartete. Meinte, doch das meiste zu wissen, aber die geschichtlichen Rückblicke boten viel Neues. Härten sind darin, auch Böcke (in Malab die meisten Beamten Muhammedaner! weil den lieben Jos. ein muh peon von Talipar. auf den Weg nach Cavai begleitete etc.). Aber vom "süßlichen Ton" der pietist Mission ist doch wenig zu merken, und die Herren Buss etc mögen was draus lernen. Geht Adele nicht mit nach America? Diesmal könnte doch einem wißbegierigen Mädchen ein erwünschter Schiffbruch begegnen, der sie auf eine wüste Insel würfe. In Girls' Paper ist die Robinsoniade eines solchen Mädchens beschrieben Adele sollte die schöne Kleidung sehen, welche die Schiffbrüchige sich nach und nach anschaffte! 
Carl hat auch an jet geschrieben, die ihm eine Predigt sandte mit etwas Gutle um sie zu versüßen. Er nahms sehr gnädig auf.

Ja die Alcohol Vorlage ist durchgegangen. Was Bism oder sein Vertreter zum Kolonienschnaps sagte ist mir noch nicht zu Ohren gekommen. Nun ihr werdet bald einiges wissen.

Schrenks Wirken in Fkft beschreibt uns Lotte M. Man muß ihn doch gern hören, wenn auch die Pfarrer sich etwas gegen ihn auslassen. Groves schrieb mir von Rendal, in der Antwort griff ich Baedeker an, der im Echo Greek Lutheran und R Cath Churches gleichermassen über Bord wirft, aber Esthen und Letten sehr tenderhearted und aufmerksam aufs evang findet. Als ob da die Luth. dem großen Baedeker nicht den Boden bereitet hätten!

Jetzt bin ich auf Java und wüßte gern wie viel Christen wohl in Batav zu finden sind. Nach Vahl hat Mühleisen Arnold 1500 dort gesammelt, was ist aus diesen geworden. Wie viele pflegt wohl das Java Comit‚? Weißst Du was von diesem? Nun lebet wohl! Heute aß Ea mit uns "stillvergnügt" wie Lisele sagte, die sie begleitete. Ich fragte sie, ob sie nie laut vergnügt sei? Dazu schüttelte sie nur den Kopf.
 Es küßt V
