 <von Pa. geschrieben:>* 1Calw 18 Apr 92
 <(erh. 29. April.)>*
2Lieber Herrmann!

Am 12 kam Dein lieber Brief vom 27 März, der nächste läßt noch auf sich warten. Mit unglaublichem Staunen hörte ich die Nachricht von den trigonometr. Figuren, die vor Deiner influenzirten Seele standen. Hast denn Du ein Buch für Logarithmen? Mein Vater hatte eins, das ich aber nie mir anzueignen wagte. Ein einziges Mal habe ich Berechnungen mit Logar. gemacht und ihnen dann den Abschied gegeben, weils nicht zutraf. Da gab ich auch den Geist auf. <Anspielg auf die Antwort des Schulmädchens Mallast* bei der Stelle "Ananias gab den Geist auf" = gestand die Wahrheit.>* Über Schillers Spaziergang hast Du wessen Gedanken entlehnt? <Auf die Mitth von Prof. Kerns Wort unter Aufsatz: "Von Anfg - Ende abgeschr!">* Gestern od. vorgestern Abend war die große Stunde, daß dem Memmer sein Verband vom verbrannten Gesicht genommen wurde, nachdem er ihn 140 Stunden mit erträglicher Geduld getragen hatte. Am 11. Abends nämlich, nahm er seine Geschwister mit selbstgemachtem Feuerwerk hinaus auf den hohen Felsen, wo ers unter Bewachung durch Missionar Härtter losließ. Alles ging gut vorbei bis auf einen Pulverkasten, den er nach dem Buch "Der gelehrte Spielkamerad" aus einem Zündholzschächtelchen bereitet und gehörig verpappt hatte. Da das nicht losgehen wollte, mußte er sich doch bücken und nach dem Grunde des Mißerfolgs forschen. Härtter war mit den Übrigen schon einige Schritte voraus, als die Sache plötzlich losging und Hermann rief "ich bin blind, ich sehe nichts," worauf ihn Härtt. und der H. G. unter die Arme faßten und herunter brachten. Da zeigte sich nun, daß die Brille doch die Augen bedeutend geschützt hatte. Er wurde nun in Watte eingebunden, mit Ausnahme der Nasenlöcher und des Mundes und lag dann sehr degenmäßig die Mehrzahl, 140 Stunden da, neben ihm Karl mit dem grün und blauen Knie und die Eltern hatten nun für Wachen in der Nacht zu sorgen. Am Mittwoch sollten sie ins Kloster zurück, was nun rein unmöglich ist. H. kann das Licht noch nicht ertragen und um die Augen etwas bedenklich. Heute nun kommt zu Deinem Geburtstag Schwester Emma von Stuttg. An Karfreitag und Osterfest predigte Joh. für den kranken Dekan und heute kam Schaufler, nachdem er in Möttl. viel geleistet hatte. Karl Blumhardt ist in Boll selig verschieden, nachdem er sein Lebenlang der Familie eine große Last gewesen war

1Heute an Deinem Geburtstag gedenken wir alle Deiner
Friedrich, Marie, Emma Gundert, Emma Plebst. Julie, Elise, Hansel, die gerade bei Großpapa beisammen sitzen. Mit Kuß
 2Dein, Euer V.
