 1Calw, 21. März 92.
 <(erh. 1. April 92)>*
Lieber Hermann!

Dein registrirter Brief vom 5. März kam gestern an und ich sage Dir herzlichen Dank dafür. Hoffentlich ist Eure gefrorene Wäsche seither wieder aufgetaut. Am 16. kam David und holte sein Mariele in Hirsau ab, um sie nach einem Vierteljahr ihrer Mutter zurückzubringen. Damit ging es aber kurios zu. Mutter und Brüder bereiteten alles festlich zu für den Empfang der großen Schwester, diese aber ließ sich vom Bahnhof im Wägelein hinaufführen und beharrte in classischer Ruhe beim gerührten Empfang. Von den Vorbereitungen bewunderte sie keine, kaum daß sie der Mutter die ihr anbefohlenen Küsse von Hirsau ablieferte. Ruth umschwebte sie mit zudringlicher Herzlichkeit, aber sie blieb steif, eine gnädige Frau. Wunderbar fiel dem David der Unterschied der Großen von der beweglichen Ruth auf. Seither werden sie sich besser in einander gefunden haben. Am 19. war hier eine große Hochzeit vom Oberamtmann Supper mit der Luise Haffner. Merkwürdig daß gerade an diesem Tag in Berlin der Cultminister Graf Zedlitz abtritt und auch Caprivi gehen will; es sind gerade 2 Jahre seit der Bismark abtrat. Ein Hochzeitgast logierte im Steinhaus, der Studiosus Martin Berg von Heilbronn. Der ist seither ein Normanne geworden und prangt im schwarzen Sammtrock. 
Von Maulbronn kommen keine guten Nachrichten H. H klagt über eiskalte Füße und schweren Kopf, kann nicht studieren und muß Abschied nehmen von seinem liebsten Freund Lang, weil dessen Vater sich vor näherem Umgang mit dem anrüchig Gewordenen fürchtet. Johannes wird wahrscheinlich ihm einen Besuch machen müssen, um die Sache wieder ins Geleise zu bringen. Es wird immer eine schwere Aufgabe bleiben, den aufgeregten Jüngling zu ruhiger Pflichterfüllung anzuhalten. Denn wie sehr hat er sich in Lieblingsstudien verrannt. Gerade jetzt vermag ich nicht ihn zu einem Besuch bei Mährlens zu veranlassen, weiß ich ja nicht, in welcher Stimmung ihn solch ein Brief trifft. Wenn Johannes hinab geht, so kann er es ja leicht erledigen. Was mich betrifft, so lieg ich eben die meiste Zeit, doch führt man mich in einem Rollstuhl während der Abendstunden ins große Zimmer. Unser Freund Günzler geht im Mai von Neubulach pensioniert nach Stuttgart. Wer statt Seiner hinkommt, wissen wir noch nicht. Karl von Tübingen her in der Vakanz radelt täglich umher, so daß ich ihn kaum sehe. Mir selbst gehts ordentlich, nur muß ich erkennen, daß ich jetzt zum Nichtsthun verurteilt bin. Das Kinderblatt für den Mai ist schon von Johannes redigiert. Die liebe Tante Reiniger nimmts ungeheuer schwer, jetzt blind sein zu müssen. Sie sollte doch eigentlich Gott danken, daß er sie so lang hat sehend sein lassen und sich freuen auf die ungeahnten Aussichten, die sich nun vor ihr aufthun. Tante Elisabeth ist jetzt froh, daß ihr Hermann keine Versuchung zum Versmachen empfindet. Ihre Agnes wächst kräftig heran und wiegt schon 92 Pfund. Dagegen ist Hilda, die Gleichalte nur 65 Pfd. schwer. Der kleine Heinrich hats doch auch schon auf 8 Pfd. gebracht, ein langer, dünner Bursche mit sehr lebendigen Augen.

1Hoffentlich halten sich Deine großen Töchter ruhig in ihrer Wartens- und Hoffenszeit und zur rechten Stunde beschert euch der liebe himmlische Vater etwas ganz Neues, noch nie Dagewesenes. Immer in Erwartung neuer guter Gaben von oben küßt
 Euer V.
