 1Calw, den 28. Nov. 1892
 <(erh. 12. Dec. 92)>*
Lieber Hermann!

Du fragst wie sich eine freie amerikanische Jungfrau Julie durch die Straßen Calws bewege? so daß sie ihre Hände vorwärts schleudert und zusammenschlägt, worauf die Hände nach hinten eilen und dort zusammentreffen um wieder nach vorn und dann nach hinten zusammenzuschlagen, was die Person unglaublich rasch fördert in ihrem Lauf. Dies nur als eine Vorausschickung des Nötigsten, auf den so schnell gekommenen Brief. Seit gestern also sind wir im neuen Kirchenjahr und da haben wir den "Israel in Agypten" prachtmäßig aufführen hören. Vom 5 - 3/4 auf 7. Dazu brachte der Bayer Prem 16 seiner Regimentsmusiker, nachdem Friedr. mit ihnen wieder eine Probe gehalten in Stuttg. Dazu ging auch Jule in die Kaserne, die am Freitag dem Vater voraus nach Stuttg reiste um allerhand einzukaufen zur Vollendung ihrer Arbeiten. Da kamen die Beiden dann glücklich zurück und am Sonntag vormittag langten die 16 Künstler an, die Friedr. gleich in die Kirche mitnahm, um noch eine Probe abzuhalten, worauf sie erst zum Mittagessen durften. 30 Pfennig sollte von jedem Zuhörer gezahlt werden, bekommen hat Friedr 199 M und 1 Pfennig, so daß es noch nicht reicht um den Mitwirkenden allen ihre Anstrengungen zu zahlen. Ich glaube auch, daß es im Ganzen gut gewirkt hat. Mit dem Drucker hat Friedr. gleich verhandelt, daß er doch den Major Klett in seinem Blättchen nicht herunter ziehen lasse und da fand er, daß das wirklich schon im Werk war. Die Fanny aber hatte ihre Lust an der Stube voll Soldaten, in die sie wieder und wieder dringen konnte um sich als Muster ohne Wert aufzuspielen.

Am Donnerstag war Dav. hier, der sein Ruthle mitbringen wollte, sie hat sich aber wie der Harold ein Loch in den Kopf gefallen und mußte zu Haus bleiben.
 Adieu, es küßt
 2Euer V. HG.
