 1Calw, den 7. Nov. 1892
 <(erh. 18 Nov.>*
Lieber Hermann!

In der letzten Woche habe ich noch nichts bekommen von Dir, erwarte es aber nächstens, hoffentlich kommts morgen. Am 2. Nov. kam H. H. von Basel her, um sich für den Umzug nach Cannstatt zu rüsten. Hier hat er sich sehr ruhig benommen, trat aber freilich seinem Vater keinen Schritt näher. Heute nun ist Marie mit ihm nach der Neckarstadt abgefahren, wo er einen neuen Anlauf mit Studieren nehmen wird. Er wohnt bei einem Präzeptor Geiger und wird mit einem andern seine eigene Stube teilen. Johannes ist in der vorigen Woche dort gewesen und hat alles eingesehen. Noch immer wird jeden Vormittag um 11 Uhr geläutet zu Ehren der Königin Olga; für die aber gestern der Trauergottesdienst in allen Kirchen gehalten wurde. Am 4. Nov. trat ihre Bestattung ein, wozu ja der Kaiser auch herkam. Dem hatte unser König in Wittenberg sehr gefehlt, da er ja keinen protestantischen König sonst neben sich hatte.

Den Kaiser zu sehen ging auch Friedr. nach Stuttg. und er sah ihn prächtig. Wie es dabei zugeht, mag Dir Adele sagen, die beim ersten Staatsanwalt Nestle wohnt und all ander Tag Malstunden bei Frl. Heck hat. Da muß sie zuerst Himmel malen, eh sie an die Landschaften geht. Nun Friedr. sah den Zug auch und ebenso die liebe Tante Emma (acc), dieser geht es jetzt wirklich besser und sie wundern sich wie sehr sie jetzt ihrer älteren Schwester gleicht. Weiter hat Fr. mit dem Musikdirektor Prem verhandelt, daß der mit seinen besten Kräften kommen soll, um am 1. Advent "Israel in Ägypten" aufzuführen. Karl war auch hier und sucht jetzt im Daheim eine Hauslehrerstelle. Der Antrag, der ihm früher wurde, erwies sich als ein Ulk, den ihm ein sogen. Freund gespielt hat. Er ging drauf ein und lieferte unnötigerweise seine ganze Lebensgeschichte Diese hat er nun wieder von der Post zurückgeschickt erhalten
 2Adieu. Mit Kuß Euer V.
