 Calw 8 Febr 92
 <(erh. 20 Febr)>*
Lieber Hermann

Diesmal liegt nichts zum Beantworten vor. Ich hatte bes. sehnlich auf Nachrichten über die liebe Tine und die Krausenecks gewartet, hoffe nun daß der Herr doch Eure und unsere Gebete erhört hat. Mein Geburtstag wurde so gefeiert, daß am 2ten David mit seinen 4 Kindern kam, da wir den fröhlich zusammen saßen, auch sangen und beteten. Am 4ten kamen die hiesigen Kinder vor 8 Uhr und sangen mir. Um 11 Uhr rückten Emma und Adolf mit 2 Töchtern an. Letztere haben dann Abds im Steinhaus musicirt. Briefe von Enkeln lege ich teils bei, teils mußst Du sie Dir denken. Auch Theod und Carl haben sich angestrengt. Und so bin ich also über den Jerem. Flatt hinaufgekommen, der nur 77 1/2 Jahr alt wurde, ich aber sein kleines Hermännle habe es auf 78 gebracht. Freilich erreicht hab ich den alten Meister nicht im kindlichen Glauben und in der brüderlichen Liebe, und selbst der Großvater mit seinen bärig 64 Jahren muß es viel weiter gebracht haben. Nun wir schlendern so nach und hoffen doch durch Gnade zusammengebracht zu werden mit den Vorangegangenen.

Als Davids am 2. heimkehrten, sahen sie von unserem Bahnhof aus noch ein großes Feuer im untern Nagoldthal. Sie dachten: wenn es nur nicht in Hirsau brennt, etwa bei Feldwegs! Am Morgen hörten wir, daß es in Bieselsberg brannte, das zu Neuenbürg gehört, daher auch hier die Feuerwehr nicht alarmirt wurde. Dann starben etliche Leute hier an Influenza, auch die 42j. Frau des Handlungslehrers Spöhrer, die gerade ein großes Haus für ihre Anstalt gebaut hatten das die Frau also nicht beziehen wird. Sie kamen vor Jahren arm und schuldenbeladen hier an, haben sich aber besonders durch den treuen Fleiß der Frau so emporgeschwungen, daß sie die Anstalt beständig erweitern mußten.

Adolf ist nicht gesund, hat Druck im Magen und möchte je und je lieber ins Bett liegen als ins comptoir gehen. Gustav ist ein conservativer Parteimann, über die Maßen eifrig und an der Mache, seine Frau und Kinder aber haben ihn fast keinen Abend, da er immer mit Genossen zusammensitzen muß. Schade um die Zeit und den Wein. Der arme Gottlob Enßlin lebt in Eßling abseits, ein Sklave des Trunks auch von Selbstmordgedanken verfolgt. Wie dauern einen diese Geknechteten alle, doch besonders einer, der einmal zu den Frommen gehörte. Wie wird die sel. Beate, wie auch Onkel Gottlob auf seine Nachkommen blicken! Joh. hatte gestern auch wieder einen Anfang von Magenkrampf, dann muß er fasten und Senfpflaster auf den Magen legen. Er bekam gerade einen Besuch von einem Weißensteiner, der das polytechn in Carlsruhe benützt, ein netter frischer Jüngling, der vom 90jährigen Vater Hesse berichtete, wie rüstig er noch umher stiefle. Nun lebet wohl.
 Mit Kuß V.
