 1Calw, den 11. April 1892.
 <(erh 25. April.)>*
Lieber Hermann!

Diese Woche wiederholt sich das Mißgeschick der vorigen, Dein Brief ist bis jetzt nicht angekommen. Ich weiß aber, daß Du jetzt mit der Schule fertig bist und freue mich für Dich. Hier ist jetzt auch Vakanz, was mich allemal für den Hansle freut. Da hörte man Berichte von den Mädchen, wies ihnen in ihrem Examen ging, welchen Mama Emma einen ganzen Tag anwohnte. So wurde auch Lis mit 3 Kamerädinnen von Frl. Rieger examiniert, ehe diese ihren Kursus schloß. Das ist ein Verlust, welcher der treuen Lise sehr zu Herzen geht. Das Fräulein gab zuletzt ihren Schülerinnen ihre Photografie, ein liebes Andenken. Als aber Claassen am Essen dasselbe sah, war er rasch fertig mit seinem Urteil: "Sieht mehr einer Schauspielerin als einer Lehrerin gleich." Alsbald stampfte Lis auf den Boden und sagte: Das laß ich mir nicht gefallen und weinte. Heute um 4 Uhr reist sie nun ab und die 4 Schülerinnen begleiten sie natürlich auf den Bahnhof. In Stuttg. wird sie ihrem wunderlichen Vater, dem verwittweten Stadtpfarrer, den Haushalt zu regieren haben. Indessen wird unser lieber Würz sein zweites Examen in Stuttgart beendet haben, worauf er nach Basel zurückkehren wird und dort Hochzeit hat mit Frl. Christ. Unser Karl hat letzte Woche Tübingen und Stuttgart per Rad besucht und kehrte von dort am 9. Abends zurück, alles wohlbehalten bis er hier am Schiffswirthshaus anlangte. Da wie er gerade zwischen 2 Wagen drin ist, bellt ihn ein Hund an, der sich mit nichts abtreiben läßt, da fährt er über ihn, stürzt aber dafür mit dem Rad und verstaucht sich das Knie so, daß er im Schiff einkehren und einen Schoppen trinken muß, worauf das Schiffstöchterlein ein Billet von ihm an seinen Vater brachte, der ihn dann mit einer Kutsche abholte. Jetzt liegt er fest im Bett mit einem Eisbeutel ums Knie und hat nicht wenig Schmerzen. Auch der Memmer ist 1-2 Tage in Stuttgart gewesen, wo er aber bei Adolf nicht gerade geschickte Zeit fand. So kehrte er über Kornthal wieder zurück. Hier macht er manchmal Spaziergänge mit H. G., dem er aber bisher von seinen Geniestreich nichts erzählt hat. Gestern nun, am Palmsonntag mußte Johannes für den eben erkrankten Dekan predigen, da denn auch Frieda sehr still und aufmerksam in der Kirche saß und alles verstanden zu haben behauptete. Abens 6 Uhr gab dann Friedrich sein Schütz - Händel Bachisches Conzert, für das er in Wildberg eine Solosängerin aufgetrieben hatte. Die Chöre gefielen allgemein, schade, daß so wenig Leute kamen, daß nur 41 Mark eingingen Der Julie gehen immer noch die Melodien im Kopf herum, ich höre sie je und je eine im Öhrn producieren, die Lis hat dabei gegeigt. Was soll ich noch sagen? Ich liege eben immer im Bett, außer daß ich nach 4 Uhr mich im Rollsessel <auf 2-3 Stunden ins Eßzimmer schieben lasse, wo ich eben auch wie im Bett mich mit Lesen der eingelaufenen Hefte und Bogen beschäftige.>1

Morgen ist Wilhelms Geburtstag, der jetzt sich gewöhnt nicht mehr der infallible Primus zu sein. Nun lebet wohl <und feiert im Frieden den 18ten.  Mit Kuß Euer V.>1
