 1Calw, den 17/10 <Oct>* 1892
 <(erh. 28.)>*
Lieber Hermann,

An zu Beantwortendem ist jetzt kein Mangel, kam doch der neueste Brief <3. Octob>* schon am Freitag <(14. Octob)>* und der vorhergehende <v. 26 Sept>* am Dienstag <(11. Octob)>*. Da konnte ich nun ordentlich Mitleid mit Dir haben wie Du Dich vervielfältigtest um den lieben Leuten von Cincinnati zu dienen Ich nehms natürlich nicht tragisch, es sind eben vorübergehende Ereignisse, die mich zum Teil an komische Stücke erinnerten z. B an die Fliegenden Blätter, wos in einem Vers heißt: "In der Stadt heißt mers nervös, auf em Land sagt mer a Drach" So was läßt sich natürlich nicht mitteilen. Es freute mich, daß Du Dich außertest über das Lob nehmen und geben im Apologeten. Ich bin immer froh, wenn ich eine Nummer durchgesehen habe ohne solches Lob. Gestern nun war der große Kürbetag, da sind die 3 mittleren Steinhäusler mit der Magd nach Stammheim gegangen und haben sich vollgegessen mit Kürbekuchen. Die zwei Großen sind etwas Nachen gefahren mit einem selten guten Ruderer. Ich war ganz froh, als sie trocken wieder da waren. Am 15. rückte der David an mit seiner Johanna und dem Mamile, um 4 Uhr gingen sie nach Hirsau weiter, von wo uns dann die Alten am Sonntag besuchten, heut aber alle drei nach Stuttg zurückkehrten. Die beiden Brüder haben jetzt tüchtig zu schaffen, da die württemb. Kirchengeschichte, Concordanz und Kirchenlex. fast zugleich zur Versendung kommen; dazu muß dann Jule die Rechnungen schreiben. Und wir haben bedeutende Auslagen, die aber mit den Jahren wieder hereinkommen werden. Neulich besuchte mich auch der beinah blinde Walker von Rohrdorf, der von seinem Bruder, Pfr. in Schornbach sagte, derselbe wünsche sich jetzt eine andre Pfarrei, seine Leute seien gar so träg. Er selbst geht ohne Begleitung von Rohrdorf nach Nagold und bis hieher. Tante Reiniger kommt ganz erträglich durch, läßt aber unsre Emma ums Leben nicht fort. So hat sie sich dran gewöhnt durch diese mit der Außenwelt zu verkehren. Der Karl ist noch im Examen, wird aber heute abend fertig. Wenns nur auch langt!

Lebet wohl, geküßt von Eurem
 1V. H.G. (Der HH in Basel halte sich ganz correkt)

2Hilda erhielt von Agnes einen so herzigen Brief, daß ich sie fragte, ob sie Dir ihn nicht schicken wolle? Vielleicht würde die dießmalige Sendung dadurch zu schwer, erhältst Du ihn aber, so ists ein wirkliches Liebesopfer, das die treue Freundin ihrem Onkel bringt. Herzlich grüßend,  Eure H. E.
