 1Calw, den 24. Okt. 1892
 <(erh. 5. Nov)>*
Lieber Hermann

Am 19. hatten wir den ersten Schnee, da ging die liebe Adele nach Stuttgart um Zeichnen und Malen zu lernen bei der Frl. Heck. Johannes aber ging mit Schaufler und Braun zu einer Conferenz mit dem Pfarrer in Altburg. Da kam dann zur Elisabeth die liebe Dora Diez, die Lehrerin in England und Frankreich gewesen war und jetzt zu ihrem Vater ziehen soll. Ich freute mich recht über sie. Am 21. wankte die liebe Marie <erstmals>2 zu mir herüber; was ihr dazu Kraft gab war wohl ein erster Brief ihres Hermann, darin er sie um Verzeihung bittet und sich selbst als krank im innersten Mark erkennt. Dieser Fortschritt ist gewiß eine rechte Gebetserhörung, für die wir herzlich danken können, was auch immer noch folgen mag. Mit unsrer ungeduldigen Menschenart mag man wohl sagen, das Warten übe uns zu sehr wenn eine Katastrophe einträte, wäre man doch der Ungewißheit überhoben etc., aber bei Gott kommts gewiß darauf an, daß man die eigenen Gebete für erhörlich halte und so halte ich jetzt, was Gott gereicht hat für eine höchst dankenswerte Antwort. Er <(HH)>2 wünscht aber, daß ich <bes.>2 den Brief nicht sehe und so darfst auch Du nichts davon gehört haben. Zu Deiner Nastischen Episode mochte ich noch beifügen: Da hat das Geldverputzen von Tübingen her vorgeherrscht und macht sich noch immer bemerklich. Die Kindererziehung ist jedenfalls damit nicht gefördert. Indessen haben wir ihn bloß zu bemitleiden und zu danken für die Gnade Gottes, die den schutzlosen Menschen behütet. Von Herzen leid ist mir, daß seine Frau sich von den Cadwells so fern hält. Gestern war Johannes mit Lis etc in Neubulach zum Missionsfest, wo Pfr. Rieke ihm von seiner Philadelphia Zeit erzählte, von Ruoff aber wußte er nicht, das ist später. Mann und Späth haben ihn vielleicht nicht ganz gut behandelt, doch hat er sich noch 10 Jahre nachher nach Amerika zurückgesehnt, so sehr hatte er die dortige Arbeit liebgewonnen.

Johannes und sein Hansle haben um 15 M. Missionstraktate verkauft. 
Nun lebet wohl, es küßt
 1Euer V. HG.
