 1Calw 11 Juli 1892
 <Dat. wieder einmal von Papa>*
 <erh. Frtg 22. Juli 92>*
2Lieber Hermann,

Schönen Dank für all die Neuigkeiten, hoffentlich hast Dus dem Karl so gesagt, daß er das nächste mal aufmerkt, wenn Du ihm die Uhr zeigst. Indessen ist gestern Johannes auf einem Missionsfest in Cannstatt gewesen, wo er auch den Inspektor getroffen und mit ihm und dessen älterem Bruder zusammen gewirkt hat. Tags zuvor war er mit Emma Plebst nach Stuttgart gegangen, nachdem diese gegen 3 Tage bei uns zugebracht hat. Das that wohl, nachdem sie uns lange in Erwartung gehalten hatte. Sie hat einen netten Weg auch nach längerer Trennung mit den Kindern kameradlich zu sein. Da ging sie dann an 2 Morgen mit Jule ins Gütle und pflückte Beeren, meist für mich und nachher kam sie auch nach Cannstatt und begleitete den Johannes durch die Anlagen herauf, denn er schlief beidemal bei David, der uns letzte Woche besucht hat und sich wieder für morgen ansagt. Halb dachten wir Johannes könnte seine Anwesenheit in Cannstatt zu einem weiteren Ausflug nach Stetten brauchen, allein er wagte sich nicht dahin, hatte aber Gelegenheit zu hören, daß Pfr. Schall sich zufrieden und hoffnungsvoll über Herm. äußert. Von letzterem erhielt Marie einen netten Brief, worin er das erstemal seine Eltern um Verzeihung bittet und sich etwas sorgenvoll über seine Zukunft ausspricht; am liebsten würde er doch auf einem Gymnasium weiter lernen. Wenns Gottes Wille ist, wirds auch geschehen. Das hast Du vielleicht noch gar nicht gewußt, was in Boll voraus ging, <ehe ?>* Herm. den Revolver kaufte, er hatte dort ein Fräulein getroffen, das auch je und je mit den Jungen spielte, obwohl schon 22jährig und der hatte er seine Liebe gestanden und sie damit sehr verblüfft, weil nun nichts daraus werden wollte, mußte er doch vom Schauplatz abtreten!! Ist doch auch ein Unglück, wenn man so schnell Entschlüsse faßt und ausführt. Gott helfe ihm, daß er die rechte Erkenntnis und Kräftigung seines Willens beim Heiland suche! 
In 3 Wochen kommt schon der Schönthaler um im Herbst nach Urach zu ziehen. Herzlich küßt Euch Alle
 1Euer V. HG

2Die frühere Vollmacht kann das Gericht nicht herausgeben sagt mir der Gerichtsnotar; Du kannst aber doch vorläufig alles ruhen lassen. 
 Mit herzlichem Gruß Dein Fr.
