 1Calw, den 14. März 1892
 <(erh. 26. März)>*
Lieber Hermann

Jetzt hab ich also glücklich Deinen Brief vom 28. Februar und weiß also Bescheid von Eurer Rattennot, könnte auch sagen Gasnot in Dayton. Nun, ich wünsche, daß Ihr aus allen Nöten hinaus kommt. Ich bin eigentlich seit dem 29. bettlägerig und weiß nichts zu schaffen. Letzte Woche aber beschäftigte uns alle gehörig der H. H. in Maulbronn Am 7. feierten wir das Geburtsfest vom Steinhauspapa Da kommt Nachmittags <= Abends>* ein Telegramm, seit der Recreation (2 Uhr) sei der Memmer verschwunden, ob er vielleicht in Calw sei. Das gab eine sehr schlaflose Nacht für seine Geschwister und Eltern. Von den letztern war keines im Stand nach ihm zu sehen. So gieng Friedrich am 8. nach Maulbronn und der sah den Zurückgekehrten, von einem Gensdarmen höflich Aufgefangenen. So kam nun auch ein Brieflein von ihm, das aber wenig erklärte. Er war mit 3 Büchern ausgegangen, dann stach ihn der Rappel, den Heimweg mit einem andern zu vertauschen (er ist eigentlich alles Ortssinns bar) und kam bis zum Abend nach Derdingen, hatte aber nicht genug Geld, im Wirtshaus zu übernachten und legte sich in einen Strohhaufen, wo er bei 10 Grad Kälte doch tüchtig fror. Am 8. morgens näherte sich ihm dann ein Gensdarm, der herausbrachte, daß er nach Maulbronn wolle und ihn dann bis in die Nähe begleitete. Zuletzt kam noch ein Repetent entgegen, der ihn vollends mit heim nahm. Da schmeckte ihm denn das Essen. Nun kam auch unser Friedrich, sah ihn und die Professoren und hörte nun, daß die gar wenig Lust hatten, ihn im Seminar zu behalten, weil sie seinen Einfluß auf die Übrigen fürchten. Friedrich wäre gern auch zu Mährlens gegangen, die wie H. schreibt nächstens nach Stuttgart ziehen werden, um leichter ein Plätzchen zu finden. H. ist bisher recht froh an ihnen gewesen. Am Nachmittag des 12. saß dann der Rappelige 8 Stunden im Kartzer, woraus er einen sehr kühlen Brief schrieb. Daß durch sein Verschwinden sich ein conto von etlichen 45 etc. Mark <durch Telegramme nach verschiedenen Seiten, Nachreisen etc etc>* anhäufte, machte ihm auch keine Skrupel. Ich fürchte, er genießts noch, daß er doch der allgemein Besprochene ist. Jetzt bittet natürlich Joh. dringend, daß man ihn doch behalte. Er selbst lobte ja Maulbronn über alles, doch hat ihn ein kleiner Stuß mit dem Musiklehrer so affiziert, daß er etwa am 5. das Geigenlernen aufgab. Mir ists freilich bange, wie ein von so plötzlichen Einfällen Geleiteter durch die 4 oder 8 Seminarjahre hindurchschlüpfen soll; jedenfalls muß Gott außerordentliche Langmut aufwenden, wenn er bärig bestehen soll. Ums Hebräische kümmert er sich wenig und entschuldigt das schon damit, daß ers ja doch später kaum brauchen werde. Von der Geometrie sagt er ganz einfach, er verstehe sie halt nicht und lasse sie darum liegen. Zum eigentlichen Pflichtgefühl muß Gott ihn erst noch durch tüchtige Schlappen wecken. Ihm geht ja die Geduld nicht so schnell aus. Gestern Abend kam Karl in die Vakanz. Er war von Tübingen bis Stammheim geradelt und weil es dann sehr schneite, stellte er sein Rad im "Bären" ab und lief vollends herein und kam an, als schon Alles im Bett war. 
1Nicht wahr ein lehrreicher Brief. Nun Gott befohlen
 Es küßt V.
