 1Calw, 19/12 <Decbr>* 1892
 <erh. 31. Dec. 1892>*
Lieber Hermann!

Diesmal habe ich nichts zu beantworten, es kann aber ja wohl noch kommen. Aber lieben Besuch hatte ich heute, Emma Plebst und Gustavs Emilie kamen um 1/2_12 und gingen jetzt um 4_1/4 nach Stuttg. zurück, nicht ohne daß Emma bei der Fanny eine große Puppe zurückgelassen hätte. Emma findets eben schwer, von der Tante Reiniger fortzukommen, denn* sie ist entsetzlich nervös und meint, ersticken zu müssen, wenn sich nicht alles um sie bewegt. Jetzt hat ihr zwar Dr Sick das feste Wort gegeben, daß sie nicht ersticken werde, aber der Glaube ist noch immer schwach. Tante Rosalie kommt je und je zu ihr herauf und tröstet sie, auch Paul Mohl kommt je und je zu den Frauen und ist sehr teilnehmend. Gustav ist viel mitgenommen von der Niederlage, die die Conservativen auf dem Rathaus erlitten haben. Diese hat auch den Paul Mohl 4 schlaflose Nächte gekostet. Jetzt freut sich Emilies ganzes Haus auf die Weihnachtsbescheerung, zu der auch das 1 1/2jährige Luckele (Maria) von Niedernhall kommen soll. Was für ein Gesicht wird die an den Baum und an die Lichter machen. Heut hat Friedrich von seinen 5000 Ansichtssendungen gerade 100 zurückerhalten, aber er ist zufrieden, mit dem, was er verkauft. Gestern feierte unser Jünglingsverein seine Christbescheerung, da denn ordentlich deklamiert und gesungen wurde. Hier freuen sich die Kinder zunächst auf den Mittwoch, an dem die Tanten bescheeren, dann ist freilich noch die lange Zeit bis zum Samstag auszuhalten, welche den Kleinen furchtbar vorkommt. Die Cordes, höre ich sind glücklich in Frankfurt angesiedelt und Frau Weigle in Kornthal hat sich wieder erholt 
Nun lebet wohl und Gott schenke fröhlichen Jahreswechsel.
 Mit Kuß V. HG.
