 1Calw, <Montg>* den 23. Mai 1892
 <(erh. Frtg 3. Juni.)>*
Lieber Hermann!

Heute schnalle ich mir eine andere Hand an, nämlich die der Angersche <= Agnes Gundert>*, wenn du weißt, was das bedeutet. Vorgestern ist Johannes mit seinen 2 Töchtern nach Tübingen gefahren zum Missionsfest; ob er aber hat reden können ist noch zweifelhaft. Mit solch entsetzlichem Kopfweh fuhr er von hier ab; so geht's eben je und je bei ihm. Am Donnerstag soll er nach Heiterbach, da wundre ich mich, ob es wieder so geht. Vom Steinhaus gingen Hilda, Emma und Luise auf Einladung ihrer Tante Fecht nach Stuttgart, von wo sie schon nette Brieflein geschrieben haben; Julchen soll sie am Ende der Woche wieder abholen und freut sich schon darauf, bei dieser Gelegenheit mein liebes Heinrichle wieder zu sehen. Mind our own business <"Mind our own business" (des verstorbenen cathol Rykaerts Wort)>* ist freilich eine wichtige Regel Deines Padre, doch halten viele Leute es auch für ihr business andern besonders <Anders=>2Glaubigen zu Leibe zu steigen, ohne daß gerade viel dabei herauskommt.

Unser Freund Claassen der den lieben Johannes so oft zurechtzuweisen hat, hat neulich sich im Wochenblatt verstiegen, dessen Donnerstagsstunden warm anzupreisen; ich glaube aber nicht, daß das den Hans viel mehr gefreut hat als der Tadel.

Theodor ist gegenwärtig hier, sucht eine neue Stelle; er brachte 4 Tage in Boll zu, wo er den Hermann froh und zufrieden traf. Friedrich war in der letzten Woche in Nürnberg zur Gerichtsverhandlung über einen untreuen Kolporteur <Lutz>*. Auf der Heimreise hat er Berg in Heilbronn besucht, dem eben ein neues Dekanat gebaut wird. 3Hermann in Schönthal ist wirklich immer gesund, er schickte mir zu meinem Geburtstag ein Maiglöckchensträußen, was es bei uns noch nicht viel giebt, sodann noch ein Büchlein. Er ist so lieb, ich habe ihn so gern und freue mich immer auf die Vakanz. Mama ist wirklich ordentlich, nur hatte sie in letzter Zeit einen tüchtigen Katarrh, aber jetzt ist er wieder beinahe ganz vorbei. 1Du weißt, daß er mit seiner Promotion im Herbst nach Urach kommen soll, was Gott ihm gelingen lassen wolle. Sie wollen vorher noch einen Ausflug an den Rhein hinunter machen und wenn's gelingt, bei der Gelegenheit den Kaiser sehen, wie das früheren Promotionen in Ems etc. gelang. Übrigens wird der Hermann im September noch bei den Manövern zwischen Weil und Pforzheim den Kaiser zu sehen Gelegenheit haben. Den König haben Hilda etc. vorbeifahren sehen. Mit der Johanna Gesundheit steht's noch immer nicht glänzend, wie aus David's neustem Brief erhellt(?) Gestern war Marie beim Begräbnis des Pfarrers Braungart in Althengstett; der ist ein Verwandter von den Rettigs und Sohn des Malers Braungart, da habe Schauffler am Grabe ein herzbewegliches Gebet gesprochen. Er <(Braungart)>* hatte allgemeine Teilnahme erregt, weil er unter längerem Leiden doch bis zu seiner Todesnacht hin alle Gottesdienste und zwar mit steigendem Ernst besorgte. Auch der alte Mötlingerpfarrer Dorsch ist jetzt gestorben (pensionniert in Stuttgart) Sein Sohn Paul ist Heldt's Mitarbeiter am Sonntagsblatt <(und hielt selber die Leichenrede s. Davids Brf v. 21. Mai)>* Unsere lieben Günzlers sind am Mittwoch hier durchgereist nach Stuttgart, wo er sich zur Ruhe setzen will. Wir hoffen, er bekomme einen gleichgesinnten Nachfolger in Neubulach. 2"Ich spüre, mir fehlt eben meine Hilda <(Gundert)>*. Ein Brieflein hat sie mir schon geschrieben." 1Seid alle miteinander dem treuen Heiland befohlen
 von Eurem 3V.

2Auch von Mama und mir die herzlichsten Grüße an alle Lieben. Deine treue Nichte Agnes.

3Johannes ist glücklich zurück von Tüb, hat aber doch solches Kopfweh, daß er sich gleich zu Bett legte. Adele und Marulla fühlen sich ganz gehoben durch den Aufenthalt in der Universität.
