 1Calw, den 2. Mai 1892.
 <(erh. 13. Mai.)>*
Lieber Hermann!

Dein dicker Brief von Deinem Geburtstag kam mir am Samstag zu Hand, schönen Dank für all die Mitteilungen. Der Marko aber ist unzweifelhaft ein Hündlein, was ich aber nicht aus Briefen weiß. Am 26. kehrte Marie mit ihrem Hans von Stuttgart zurück, wo es diesem ausnehmend wohl gefallen hatte. Die Häuser sind dort alle wie Paläste und dann giebts dort so nette Bäslein. Nur eines mißglückte. David, der mit seinen Buben täglich badet, nahm ihn auch mit ins Volksbad, darüber, sagte er seiner Mama, frag mich lieber nicht. Es scheint, daß Dav. den Zauderer geradezu ins Wasser warf. Johannes traf nach jener Rückkehr von Stuttgart den Theodor hier, der ein paar Wochen Vakanz bekommen hatte. Dieser begleitete dann am 30. den Karl auf seiner Rückkehr nach Tübingen, da diesem doch das Umsteigen, Treppen ersteigen u.s.w. noch schwer fällt. Frl. Wahl kam am 26. von Indien zurück, wo sie in Agra und Lacknau zehn Jahre treu gedient hat und hielt den Missionsverein, worauf sie zu ihrer Mutter auf dem Wald weiter reiste. Am 29. (Freitag) hatte ich mich ordentlich zu wappnen um wieder einmal die Vorbereitung mit den Sonntagschullehrerinnen zu halten, natürlich im Rollstuhl sitzend. Sonst hatte ich das seit Februar nicht mehr gethan.

Mit Schneefall brach der 1. Mai an, an welchem wir das Missionsfest halten wollten, während auch die Sozialdemokraten eine Versammlung angekündigt hatten; auf dieser soll sehr lästerlich geredet worden sein, doch gabs wenigstens keine Dynamitexplosionen. Johannes war schon 2 Tage so elend, daß er nichts leisten konnte. So wurde zur Vervollständigung dessen, was Knobloch und Seeger boten noch Pfarrer Häberlin herbeigeholt, der dann einen allgemein behagenden Schluß machte. Die Einnahme aber erreichte nicht einmal 150 M. Seither kam der erste Brief von H. H. aus Maulbronn, der ohne Vorrede die Neuerung einführte, seine Eltern per "Sie" anzureden. Er erzählt einen Besuch vom Minister Rieke, der das ganze Kloster einsah, natürlich auch die Stube Hellas beschaute, welche ihm dann ein unwürdiges Gelächter nachschickte. Man sieht, die Herren sind noch Buben. Der Schönthaler weiß nichts Besonderes zu berichten, schreibt aber lieb. Gestern besuchten mich natürlich auch mehrere Pfarrer, wie Schauffler, der seine Schwester, die verwittwete Hiller in Tübingen besucht hatte und schmerzliche Eindrücke von ihren vielfachen Nöten mitbrachte. David wird gestern zur Taufe eines Würmleins in Göppingen gewesen sein. Dort ist ja eine Luise Feldweg mit dem Forstmann Wurm verheiratet und hat also ihren ersten Sohn. Am 6ten wird Papa Feldweg 80 Jahre alt, was wohl auch durch einen großen Besuch der Kinder und Enkel gefeiert wird. Dazu komme ich nun schon nicht mehr und habe um Geduld zu bitten, in meiner Lage getrost auszuharren. Mit herzlichen Grüßen und Küssen an Alle
 Euer 1V.
