 1Calw, den 21. Nov. 1892
 <22 ab Bremen, 26 Nov auf der verunglückten Spree nach Queenstown  und 12 Dec in Mt Clems>*
Lieber Hermann!

Weiß nicht ob ich schon angezeigt habe, daß der schöne Brief vom 31. Okt mit der Nachricht von Carls Besuch und Irmales Heimfahrt hier angekommen ist. Von der Daisy wird also nicht mehr viel die Rede sein, wie unwert sich eine Person doch so plötzlich machen kann! Daß am 15. unser Heinrich ein Jahr alt wurde, weißt Du wohl noch. Da meinte ich beständig, die Thür müsse aufgehen und der Kleine hereintreten. Am Tag darauf geschahs. Da brachte ihn Frl Sofie herüber und er war von 1/2 12 - 4 Uhr da. Welch ein helles Gesicht! Er hat auch keinen Augenblick gefremdet und geweint, sondern sich unser Wesen und Unwesen gefallen lassen von A-Z. Während ich so daliege, setze ich ihn gern mir auf die Brust, dann greift er nach dem Bart und zerrt kräftig daran, oder aber packt er the handle of the face, die Nase und geht unbarmherzig damit um. Da kam dann auch noch Vater Feldweg, nahm ihn auf den Schoß und gab sich mit dem Kleinen ab, natürlich ging der gerner zum Gesunden als zum Kranken, ist auch bei seinem schönen Wetter vergnügt wieder heim gekommen. Mariele biete ihrer Mama ein großes Versuchsfeld der Erziehung, sie will aber immer lieb sein. Wilhelm leide viel von Ausschlägen, wahrscheinlich eine Folge seiner 2. Impfung im Juli. Tante Reiniger gehts nach Davids Augen immer ordentlich. Am 18. war Stuttgart und namentlich Gustav in großer Aufregung, es handelte sich um einen Nachfolger des Stadtschultheißen Haack. Auf dem Rathaus nahm man an, Alles werde doch den Dr von Götz wählen, der bisher schon immer ausgeholfen hatte. Da aber besannen sich die Roten auf einen Mann in ihrem Sinn und nach einem gewaltigen Kampf bekam ihr Rümelen 5400 Stimmen, der Götz bloß 4000. Da hat auch Gustav vielleicht viel unnötiges Pulver verschossen. Der Obersteuerrat Rümelen aber soll ein sehr tüchtiger weitsichtiger Mann sein, so daß es vielleicht gut gegangen ist. Heut Abend kommt Adele von Stuttg zurück, wo sie einen Monat malen gelernt hat.

1Gott schenke Euch ein gutes Kirchenjahr.
 Mit herzlichen Küssen V. HG
