 1Calw, 29. August 1892
 <(erhalt. 9. Sept. 1892)>*
Lieber Hermann,

Dies ist nun ein merkwürdiges Datum, denn heute soll die liebe Johanna nach Stuttgart zurückkehren. Was darauf anspielt in den Beilagen, wird Dir Licht darüber geben und Jettchen erklärt das von Elsässers <(s. Ep. v Jette 1. Aug.)>*, die Du Dir also als eine gesegnete Pfarrfamilie zu denken hast. Vielleicht sollte ich sagen, daß er einmal geisteskrank gewesen ist, daher eine besondere Liebe und Gabe für die ähnlich Leidenden hat. Unser lieber Memmer ist jetzt eine Woche in St., ohne daß er sich angestrengt hätte, einmal zu schreiben. Die Eltern fragen sich, ob sie den Anfang machen oder auf seinen Schreibebrief warten sollen. Am 22., als Öhler hier war, kam die Ankündigung an meinen Wärter <Ellenberger>*, daß er am 13. Sept. zum Mannöver antreten müsse, tags darauf ging Friedrich mit unsrem Ellenberger zum Offizier und bewirkte, daß der Befehl zurückgenommen wurde. Am 24. war dann Johannes zum Missionsfest in Stuttgart. Er aß bei Tante Emma und ging dann in die Leonhardskirche, wo Reiff gerade betete und Öhler und Kopp noch vor ihm zu sprechen hatten. Er hat jedenfalls am lebendigsten gesprochen von denen, die diesmal auftraten. Er kehrte noch Abends zurück, gerade da unser Waldhornwirt Kuom starb. Nun hörte man von Cholera in Hamburg, worüber die Zeitungen das Nähere bringen werden. Den Friedrich hat das nicht gehindert, noch eine Kuh, eine Allgäuerin einzuthun, auch hats unser Julchen nicht verhindert, am 27. geschwind 18 Jahr alt zu werden. Vor solchem Alter hat Adele noch grimmig Angst, Julchen findet es nicht unerträglich, wenn mans einmal geworden ist. Auffallend war mir doch, daß der liebe Cordes ohne noch eine Stelle zu haben sein Amt in Philadelphia aufgab und seine Frau zu sich berief.

Wir haben eine Ansicht vom Amt, die solche Freiheit doch nicht gestattet. Ich höre, daß beide, er und sie sich in Amerika gar nicht heimisch fühlten. Was mag wohl der Grund sein? Jetzt ist der Bruder von Lydia Weigle, der Lehrer Bau beim David, bringt Geschenke für die Kinder und wird wohl die Lydia in ihrem Sommeraufenthalt Königsfeld etwas länger besuchen. Sie schien schwindsüchtig, hat sich aber doch sehr erholt

Lebet alle wohl, geküßt von Eurem
 1V. HG.
