 1Calw, den 5. Dez 1892
 <(erh. 19 Dec.)>*
Lieber Hermann

Soeben hat mich Stadtpfr Riecke verlassen, der von 68-73 Pastor in Philadelphia war, seither aber schon drei württemb. Pfarreien versah und jetzt in Neubulach waltet. Er giebt mir einen guten Eindruck und ist ja 10 Jahre lang das Heimweh nach Amerika nicht los geworden Heut hatten wir den ersten Schnee, sodaß Fanny Schlitten fahren konnte, aber auch einmal umgägte. Am Anfang des Monats hat meine Schwester Emma ihre Arbeiten verkauft und in einem Tag 1000 M. eingethan. Den Rest hat dann Marie bekommen, die heute zu verkaufen anfängt. Jett hat für gegen 4 M. auch gekauft von ihr. 
Kürzlich war auch der Dekan bei mir und bedauerte, daß sein Stadtpfarrer sich so öffentlich an den Harnack angeschlossen hat. Er spürt jetzt, daß er doch einige Zuhörer abgestoßen hat damit. Im Lande mehren sich die Stimmen für und wider. In 3 Wochen ist Christtag, davon sind alle Köpfe voll, ich wundre mich selber, wie die großen Schwestern drauflosschaffen. Zweimal in der Woche kommen Agnes und Hilda zu mir um etwas Konfirmationsunterricht zu erhalten, nachher wirds der Stadtpfarrer übernehmen. Da sag ich ihnen dann, was er wahrscheinlich verschweigen würde von der Präexistenz und Jungfrauengeburt und von der verborgenen Göttlichkeit des Heilands, und habe recht liebe verständige Zuhörerinnen. Mein guter Wärter ist wieder vom Bandwurm geplagt und schluckt dagegen, hoffentlich geht diesmal der Kopf ab. Wir drucken ein Werk von Schlatter "Bemerkungen über allerhand Lokalitäten in Palästina. Ich glaube, es wird einiges Aufsehen machen unter den Palästinaforschern.

Nun wünsche ich Euch fröhliche Weihnachten und Neujahr, ich hätte nicht geglaubt, daß ich so viel von diesem Jahr noch erleben würde.
 Gott befohlen.
 2Euer V. H.G.
