 1Calw, den 4. Apr. 92
 <(erh. 18. Apr.>*
Lieber Hermann!

Diese Woche habe ich regelmäßig meine Briefe bekommen, zuerst am Dienstag den vom 12. März, dann am Samstag den vom 20sten und dann hat Herr Papa Zwissler angefragt, was meines Neffen Adresse sei für seinen schon in New York gelandeten Sohn. So hoffe ich also, der hat seinen ehrenvollen Empfang gehabt in Dayton und entzückt Alles mit seiner Musika, wie Agnes that auf dem Schiff. Gestern hatten wir nun Confirmation hier und am Tag zuvor kam auch der H. G. von Schönthal, der leider seine Mutter im Bett traf. Er brachte ein Zeugnis mit, das mich sehr befriedigte. Fast lauter zg und zg._g., der Lokus aber doch nur 30, scheint doch, es ist eine gute Promotion. H. war Morgens früh nach Oehringen gelaufen, von da wohlfeil mit Repetent und einem Haufen nach Stuttgart gefahren, dann nach Böblingen per Eisenbahn und von da marschiert. Ein Kopf größer als seine Schwester, die doch auch sich tüchtig streckt und ausdehnt. Jetzt hat doch der Memmer auch einen Kameraden, an dem er freilich viel sündigen kann, so hoch schraubt er seine Anforderungen an die Menschen und stößt sich beständig mit seiner Marulla. Am Donnerstag war David hier und brachte allerhand von Tante Emma zurückgegebenen Briefe, worunter sich auch der von Deiner Julie befand, den ich beischließe. An ihren Freund Dr French in Dayton zu schreiben, gelang mir noch nicht, ich gestehe, das fromme Buch macht mir Mühe zum Durchlesen. Erschrocken bin ich über den Dr. Henry Martyn Scudder, der seine Schwiegermutter erschlägt und auch seinen Vater anfällt, das ist doch ein schreckliches Missionskind. Von Frau Stanger haben wir nun schon etliche Monate nichts gehört. Es freut mich, daß seine Kinder so gut voran machen, wie Du schreibst. Vom Papa hieß es ja einmal, der könne es mit Keinem, oder Keiner mit ihm. Er war so erstaunlich vernagelt. Friedrich hatte in dieser Woche sich sehr umzuthun nach Sänger und Sängerinnen für seine Aufführung am Palmsonntag. Gestern ist er nun an eine Weber geraten, die Tochter des Stadtpfarrers in Wildberg, und hat sie nicht nur errungen, sondern auch das Versprechen erhalten, umsonst habe sies erhalten, umsonst gebe sie es auch. Das freut natürlich ausnehmend. Unsere Frau Stadtpfarrer, die sonst gesungen hätte, hat gegenwärtig schwere Not mit ihrem Kindlein, dessen ganzes Gesicht eine Rufe ist. So findet sie Tag und Nacht keine Ruhe und ist daher zum Singen nicht aufgelegt.

Karl ist von Günzburg noch nicht zurückgekehrt. Dort hatte er jedenfalls 2 Tage freien Verkehr mit Theodor, dessen Herr ihn ins Haus aufnahm. Wir hatten das schönste Wetter, so daß Karl keine Schwierigkeit finden wird im zurückradeln, wo er sich aber umtreibt, davon haben wir keine Ahnung. David erwähnt ein Buch von der Fräulein von Reutern "der Jungfrau Leben", das gerade für die Konfirmation noch fertig wurde. Es ist nicht ganz nach meinem Geschmack, aber geistreich und pikant nach dem der Verfasserin, so daß gar viele Gegenstände gerade noch gestreift werden, obs geht, wissen wir natürlich noch nicht. Nun lebet wohl, herzlich grüßt und küßt Euch  1Euer V.
