 Calw 11 Jan 92
 <(erh. 22. Jan. Fr. Abs.)>*
Lieber Hermann

Dank für den neuesten Bf, Deinen letzten vom Dec. 91. Ich schrieb gleich an Bertha Deine Ansicht von Ottos Verpflanzung, obwohl das kaum nötig war nachdem Emil sich von NAmer. abgewendet. Doch hielt es für recht, dieses Stück Deines Bfs gut zu verwerten. - Von Dav. kommen jetzt gute (noch immer mäßig gute) Karten: "Es geht Gottlob ordentlich nur noch selten wenig Fieber da, vielleicht von Magenstörung und dergleichen herrührend. Ziemlich viel ruhiger Schlaf. Heute kam der Dr (10 Jan) nicht, zum erstenmal seit 5 Wochen. Es ist eine Beruhigung daß unsere alte (Magd) Frida auf einige Monate kommt, wenn die Wärterin fortgeht, während Joh noch erholungsbedürftig ist. Gestern verlangte sie nach Mariele, ist aber doch froh daß diese so gut versorgt ist. Ich hoffe Mittwoch zu kommen. Auch Wilh und Paul lassen mit Joh grüßen. Heinrich ist wohl, Ruth sehr lieb" Wilh schrieb schon am 6ten: "Montag holte uns Papa ab. Gestern Mittag waren wir im Weinberg draußen und bestellten allerlei. Als ich Ruthle sagte, ich schreibe einen Bf an GrPa. sagte sie: Einen Gruß an den Opa vom Ruthle! Sie ist überhaupt lustig, nur hat sie böse Ohren und wenn man diese pudern muß, so vergießt sie oft bittere Thränen. Der lieben Mama geht es soweit ordentlich (Dav fügt bei: Obwohl gestern Abd fiebrisch, war doch die Nacht gut, heute schläft sie sehr viel. Aber es ist jeden Tag anders, doch Gottes Hilfe und Treue jeden Tag neu).

Nicht das wunderte mich daß Du von meinen Briefen an Hebich etwas wußtest, sondern daß Du Extrakte vorbrachtest, welche nach Barths Tod (12 Nov 62) geschrieben worden waren. Damals warst Du doch schon in America und kamst erst a 73 wieder heraus.

Am 5 ging Fried nach Nürnberg, wo ein Kolporteur <Lutz>* Lumpereien machte, der Mann war verschwunden, Fried aber gab einen ganzen Tag dran, ihn in liederlichen Wirtschaften aufzusuchen, aß auch an jenem 6. nichts als irgendwo eine Suppe, fand den Mann und überlieferte ihn dem Staatsanwalt, worauf er 7. Abds hieher zurückkehrte, von seinen Kleinen mit Jubel begrüßt.

Am 6. war Joh. in Kornthal zum Miss.fest, sah dort Schwester Emma und die liebe Lydia Weigle, die er recht ordentlich fand, und Adolfs Töchter. Am gleichen Tag brachte mir Clara Feldweg die Marie Dav's, die sich hier mit Puppen beschäftigte und von mir Bilder sich zeigen ließ, darauf befriedigt nach Hirs zurückkehrte.

Am 7. gingen die 3 Seminaristen ab, und schreiben jetzt von ihren Klöstern, d. h. von Carl hab ich noch nichts gesehen. Miss. Hirner fuhr mit dem Schönthaler und hörte seinen Namen von einem Compromotional aussprechen, worauf er sich als einen Freund seines Vaters und Großvaters zu erkennen gab und neben ihm sitzend allerhand von Indien erzählte. Es scheint das hat den Jungen recht gefreut. Der Maulbronner adressirte seine Karte einfach "Hesse Calw," sie kam wenigstens an, die Possen kann der einmal nicht lassen. Elisab. die mir ihres Sohnes Brief brachte, läßt Dich auch herzlich grüßen.

Von Gustavs Rede über die Sonntagsruhe in Stuttg haben mehrere Zeitungen geredet, es scheint aber kaum der Mühe wert, dergleichen zu schicken, da sich die Hauptsache um Verordnungen und Gesetzesparagraphen dreht. Eine Hauptbitte schließt sich an, doch Samstag nicht zum Zahltag zu machen, sondern in den Geschäften bälder abbrechen, damit die Leute noch ihre Einkäufe vor dem Sonntag machen können.

Nun lebet wohl, der Herr gebe Euch viel Friede und Gnade auch in der Gemeinde.
 Mit Kuß V.
