 Calw 1. Febr 92
 <(erh. 15. Febr)>*
Lieber Hermann

Jetzt kam der Brief der von eurer Influenza berichtet. Also Tine auch krank, und Fred <Kr>* im Geschäft mit wenig Kraft. Mich dauert auch der Harold der sich ohne seine Mama behelfen muß. So geht es wohl manchmal drunter und drüber. Von Joha kommen jetzt meist gute Berichte, sie muß Bier trinken und kann damit besser schlafen, und in 8 Tagen darf sie D. V. eine Stunde täglich aufstehen. Ihre Kinder reden jetzt alle davon, daß sie morgen (da Feiertag in den Schulen ist) zum Opa gehen dürfen um seinen Geburtstag mitzufeiern oder vorzufeiern. - Ein anderer Geburtstag fiel auf den 28sten. Da war Fanny 2 Jahre alt und begriff zwar nicht ihr Alter, aber die Geschenke und sagte fröhlich: haben i! jet gab ihr einen porzellanen Papagei und andre Thierchen, die sie gleich aufstellte und herzte. Ich gab ihr ein Stück Geld das sie auch mit wissender Miene an sich nahm und in ihrer Mama Silberkäßchen barg. Sie macht uns viel Freude, wie auch Frida, die nicht mehr so mauzig ist, obwohl sie zu Zeiten arg verletzlich sein mag, da sie sich denn durch Schreien hilft.

Am Dienstag 26. war Marie in St bei einem Kaffee der Missionsgeschwister, wobei es sehr lebhaft zuging. Der junge Pfleiderer ist von Ind zurück, kann nicht mehr hinaus (seine Frau ist zu elend) Er nun erzählte von seiner Reise in die Kotschi und Trawankor Mission, wo er vieles sah, das auch bei uns nachahmungswürdig wäre. Es lauft darauf hinaus daß bei uns die Mission zu viel thut und dafür Undank erntet. Die im Süden sind knapper gehalten und übernehmen mehr Verantwortlichkeit. Doch bei Codacal und Palghat regt es sich unter den Umwohnern.

Ich arbeite an einer neuen Aufl. der Kirchengeschichte. Der strike hat den Druck unterbrochen, jetzt da er zu Ende ist, gehts um so schneller und druckt mich auf die Füße.

Morgen soll Dav. kommen mit seiner Mannschaft, darauf freut sich schon Marie in Hirsau, deren Großvater auch erscheinen will.

Decan hat eine neue Bewegung veranlaßt, es soll ein Männerbund gestiftet werden, aber nicht auf die bestehenden Gemeinschaften, sondern zuerst versammelt man sich im Wirtshaus, und Joh ist gebeten, nicht zu erscheinen, damit niemand ein Schrecken eingejagt werde. - Nachher werde man ihn schon brauchen zu Vorträgen etc. Mir scheint der Gaul am Schwanz aufgezäumt. Eine andere Bewegung ist der Protest gegen Einführung der Mönchsorden in Würtbg. Den hat auch Joh unterschrieben. Zugleich handelt es sich um einen großen Schulbau, soll er auf dem Brühl erbaut werden? Alles noch zweifelhaft, aber für die Kinder ungeheuer wichtig.

Adele Julchen und Lise haben bei mir Nachmittags eine Geschichtstunde. Lise hat außerdem mit 5-6 andern Mädchen den Unterricht der Fräul. Joha Rieger, für welche sie ordentlich schwärmt. Nun hat sichs aber begeben, daß Stadtpf. Rieger sie zu sich nach Stuttg ruft, um ihm Haus zu halten, nachdem er zuerst sie hiezu für untüchtig gehalten hatte. Deßwegen allein war sie hieher gezogen und hatte sich da eine Beschäftigung gesucht. Für Calw ists schade daß sie wegzieht.

Davids Schwager, Pf Feldweg in Fürnsal besuchte mich auch; er hat ein gesundes Töchterchen, nachdem ihm vor einem Jahr ein Söhnlein tot geboren war.

Von Adolf höre ich reden als ob er am 4. mit seinen Töchtern kommen wolle. Vielleicht auch Emma Pl. die freilich der lieben Emma Rein. fast unentbehrlich geworden ist. Letztere hat neulich unsere Marie die sie besuchte, nicht gesehen. Doch sei das ein besonders ungünstiger Tag gewesen und es wechsle sehr damit.

Nun bitte ich den Herrn Euch in sein safekeeping zu nehmen und bleibe mit Kuß
 Euer V.


1Herzliche Grüße an Euch Lieben in Mt Clemens und Dayton von Jule. 
In den letzten Tagen war es so schönes warmes Wetter daß der liebe Papa im Gütle schaffen konnte, was ihm eine sehr große Freude ist. Den Kleinen geht es gut, Fanny besonders ist sehr lustig.
