 1Calw, 1. August 1892
 <(erh. 12. Aug.)>*
Lieber Hermann!

Heute Morgen wurden wir endlich erfreut durch Euren lieben Brief vom 18., wonach freilich die liebe Julie noch nicht erleichtert ist. Sehr gaudiert haben wir uns über die Tollkühnheit und List des kleinen Harold, der Eurer doppelten Wachsamkeit so schön entschlüpfte. So machts unsre Fanny auch den betreffenden Schwestern, im Nu ist sie auf der Brücke vor dem Steinhaus. Also haben wir uns auf Engelschutz zu besinnen. Auf diesen sind wir auch beim H. H. angewiesen, der unterdessen ruhig und unterthan geblieben ist, aber nun Fortsetzung seiner Studien verlangt. Da Cannstatt neuestens ein Gymnasium hat, denkt man daran, ihn dort unterzubringen und zwar im Haus der Frau Pfarrer Colb, die von Theodor mächtig empfohlen wird. Derselbe war nämlich bei ihr in Stuttgart untergebracht und machte dort Bekanntschaft mit deren Schwiegersohn. Natürlich ist da vom Christentum nicht die Rede, sondern nur von ästhetischem Genuß, während auch zugestanden wird, wie Theodor schreibt, daß das Leben sich ethisch gestalten müsse. Es ist sehr ungeschickt, daß Theod. jetzt in Waiblingen wohnt und natürlicherweise Theodors2 ganzes Vertrauen erworben und seine Leitung an sich gezogen hat. Der Herr helfe da weiter! Johannes sieht den Mißstand, ob er aber viel helfen kann, ist die Frage. Er war gestern in Möttlingen mit dem Dekan. Sie hatten dort eine Missionsfeier in dem Schauffler ein Frl. von Rausch für den Dienst in China einsegnete Blumhard war auch geladen, konnte aber nicht kommen. Wir freuen uns, daß Joh. sich so verwenden läßt, während er es früher mit Reisen zu Missionsvorträgen sehr schwer nahm. Heute kam nun Lis<ele Gundert vom Steinhaus>* von Heilbronn zurück, wo sie im Neckar den Anfang vom Schwimmen gelernt hat. Dazu braucht man einen Kautschukball, den man auf dem Rücken befestigt und mit dessen Hilfe gelang es der Kleinen eine bedeutende Strecke zu hinterlegen. Um 4 Uhr soll Adele von Tübingen zurückkehren und dann wird auch H. G. erwartet, der nun Schönthal endgültig verlassen und den Sonntag bei Schauflers in Niedernhall zugebracht hat 
Nun lebet alle wohl, es küßt Euer
 1V. HG.
