 1Calw, 25. Juli 1892
 <(erh. 5. August.)>*
Lieber Hermann!

Am 19. kamen die lieben Bergs ins Steinhaus, er selbst aber fuhr schon am nächsten Vormittag zurück nach Heilbronn zum Begräbnis eines Nachbars, so daß er nicht zur Sitzung kam. Doch kamen andre Leute genug und so machten wirs bis 4 Uhr nachmittags fertig. Da schlug ich vor in Johannes' Abwesenheit, daß sein Gehalt um 600 M. erhöht werde. Dies nur zur Erklärung von Maries Äußerung über Dein freundliches Anerbieten. David kam auch dazu und konnte von seiner Frau und vom Heinrichle Gutes berichten, nachdem er um Beide etwas besorgt gewesen war. Während der Sitzung noch besuchte auch Frau Miss. Müller von Stuttg mit der Schwester Jabbo Kittel, die dann alle zusammen nach Stuttgart fuhren. Heut ist Johannes auf einem Missionsfest in Birkenfeld und Elise ging mit Frau Dekan Berg am Samstag nach Heilbronn, Adele aber nach Tübingen zu alten Mitschülerinnen. Nota bene das <unicum>2 der Wunsch nach einem reinen Herzen stammt vom 10j. Hansle, nicht vom ungestümen Memmer.

Letzterer war am Sonntag vor 8 Tag mit Theod bei dessen Freunden Colb in Cannstatt und aß dann mit Gustavs zu Mittag. Theodor ist natürl. seiner Sache gewiß, daß er den lieben Herm. bald zurecht brächte natürl. mit Vermeidung alles Christlichen oder Religiösen, womit man immer die Jugend abstoße. Es ist ein Pech, daß dieser selbstzufriedene Unglaubige dem Herm. so nah wohnt; aber ändern läßt sich das in der Eile nicht. So warten wir eben und beten und harren des Herrn. Was soll ich aber sagen zur lieben Mildred? (oder Mild-Rath). Der Herr erleichtre auch bald die liebe Julie in Dayton. Du wirst ja auch schon ein rechter Großvater (grandfather nennt mich so schelmisch die kleine Fanny Hast Du auch so einen Namen?) Dem Herrn seis gedankt für alle Treue, womit er die einzelnen Sprossen wachsen läßt und trägt. Am Samstag wird Dav's Wilhelm ein Prämium in der 4ten Klasse erhalten haben und in einer Woche soll HG in Schönth fertig werden. 
Nun herzl. Kuß an Alle
 1vom Opa V.

2Herzliche Glück- und Segenswünsche für die kleine Mildred Christine den lieben Eltern und Großeltern auch von H. E.
