 1Calw, den 28. März 92
 <(erh. 8. April)>*
Lieber Hermann!

Heute also ist der lieben Tine Geburtstag, zu welchem ich auch gratuliere. Wir haben viel von Gottes jeden Morgen neuer Treue profitiert und hoffen, sie bewährt sich auch bei Euch. Das Wichtigste, das wir erlebten war, daß am 23. unser H. H. von seinem Ephorus hieher geschickt wurde. Es fand sich, daß der arme Bursch auch körperlich litt an kalten Füßen, heißem Kopf und Schlaflosigkeit. Da war denn Palm sehr rücksichtsvoll, lud ihn ein paar mal in seine Familie ein, nahm ihn auf Spaziergängen mit und hielts fürs Beste, ihn vor den Andern in die Ostervakanz zu schicken. Kaum angekündigt, kam der liebe H. am 23. und fand sich mit mehr oder weniger Lust und Leichtigkeit in die hiesigen Verhältnisse. Freilich steht er da an einem Tag mit dem letzten Fuß voraus auf und dann ist alles unrecht. Man behandelt ihn aber wie ein schalloses Ei und dann hat er auch gute Tage, da er mit den Geschwistern in den Wald geht. Recht gesprochen habe ich noch nicht mit ihm, hoffe es aber zu tun. Am 24. war dann die Hochzeit der Missionstochter Hornberger mit dem Malmsheimer Krämer, aber keins von den Verwandten ging dazu, war auch niemand eingeladen. Am 25. starb schnell die gute Frau Lauser, die man immer zu Wasch und anderen Aushilfen nahm, eine edle Person im scheinlosesten Äußern, zufrieden mit allem, wies der Herr fügte. Sie hatte noch den H. H. auf der Gasse gegrüßt und ihre letzte Wäsche bei Helfers aufgehängt. Dann legte sie sich und bald war sie hinüber. Jetzt sind ihre 4 Kinder voll Verwunderung, wie die arme Mutter alles so reinlich im Stand erhalten und auch ihr Totenkleid gerüstet hatte. Ein ungeheurer Zug folgte ihr auf den Kirchhof. Am 26. setzte sich der Karl auf sein Rad und fuhr nach Tübingen und Günzburg ab um dem Theodor einen Besuch zu machen. Sein Studieren wird je und je unterbrochen von Augenleiden, die ihm das Lesen erschweren. Vom Th. wissen wir eigentlich wenig. Er muß (?) oft in Gesellschaft und zu Musikunterhaltung um seine Apotheke gegenüber der rivalisierenden zu stützen. Das Verhältnis zu seinem Prinzipal ist wie mir scheint ein verzwicktes. Jener rief ihn und er folgte aus Freundschaft Dafür ist er dann um so sparsamer gehalten Seine meisten Briefe schreibt er wohl nach Groningen, wo eine jüdische Jungfrau seiner harrt. Aber stille davon! Friedrich hat mir einen Rollsessel hergethan, auf welchem ich nun Abends 2-3 Stunden sitze und mich ins Zimmer führen lasse, gleichsam um einen Schein von wieder arbeiten aufkommen zu lassen, ist aber bloßer Schein. Die Füße tragen mich nicht mehr. Nun warte ich eben geduldig auf den Amerikaner, der bis heute noch nicht gekommen ist. Ein Dr French von Dayton schickte mir sein Buch "From Eden to Glory", damit wirs in unsrem Blatt anzeigen oder ich sonst meine (druckbare) Ansicht davon preisgebe. Nun adieu liebe Kinder Gott schenke Dir eine gesegnete Konfirmation und Schulschluß. 
 1Gott befohlen mit Küssen V.
