 1Calw, den 6. Juni 1892
 <(in Mt. Clems ca 18. during Synode in Annarb.>*
<Papa schrbt nichts von Unfall Nachts 5-6 Juni s. Jettes Brf v. 13. Juni)>* 
Lieber Hermann,

Heut ist Pfingstmontag und schon ist Johannes von Stammheim, wo er eine Festrede hielt zurückgekommen, während seine Frau und Kinder, auch Friedrich etc. noch draußen sind. Gestern hatte ich einen Besuch von Stadtpfr. Rieger, der schon 5 Wochen feiert, ohne U., weil ihm die Grippe so das Augenlicht geschwächt hat, daß er nicht mehr lesen und schreiben kann. Über die Festtage ist unsre Magd <Christine>* nach Genkingen, in ihre Heimat gegangen und soll dort sehen, ob etwa ihre zwei Nichten für Johanna's Dienst zu haben wären. Joh. ist nämlich in Tübingen bei Liebermeister und zugleich in Verlegenheit, weil noch in diesem Monat 2 dienstbare Geister sie verlassen sollen. Mit der Joh. ists jedenfalls eine langwierige Geschichte. Sie hat nur etwa 30 % des nötigen Blutes. Doch ich wende mich zur Beantwortung Deines Anstandes, nämlich Deine Urkunde von a 85 ist mit den anderen Papieren noch beim Gerichtsnotar und da dieser seinen Platz verändert hat, weiß Friedr noch nicht, ob er sie zurückbekommen kann. Es ist deshalb schon recht, daß Du langsam thust, ob Dirs aber erspart bleibt, kann ich nicht sagen. Friedrich war vorgestern in Stuttg und Echterdingen, wohin ihn Tante Plebst begleitete, er hatte beim Orgelmacher Weigle etwas in Richtigkeit zu bringen und muß vielleicht morgen wieder nach Stuttg zum Baurat, weil er gegenwärt. stark die Erbreiterung seines Chorraums auf der Orgel betreibt, wozu er nicht ohne Mühe die Genehmigung des Gemeinderats herausgeschlagen hat. Von Leonberg hörte ich noch einen Spaß. Dort ist nämlich ein Miss. Bitzer von Kamerun mit einem Schwarzen, den er sich zum Mitarbeit. erzieht und der deutsche Stunden bei den Josenhansschen Töchtern hat. Nun fand B. neulich, daß seine Sonntagskleider so verstaubt seien und bat jemand ihm ein Meerröhrchen zu leihen, worauf dann bald ein Schall von Schlägen erklang, der die Leute zu Hauf brachte, denn es hieß B. schlage seinen Schwarzen durch. Merkwürdiger Weise nun schrieben die Jo. an Inspektor Oehler, welche Blöße sich B. dadurch gebe und B. bekam einen Riffel, nach welchem er erst den Thatbestand klar berichtete. Morgen hält Oehler die Konferenz in Stuttg. und den Johannes hat er aufs Fest nach Basel gebeten zu einer Donnerstagsrede.

Nun lebet wohl und profitieret auch vom Pfingstfest besser als  Euer 1V.
