 1Calw, den 27. Juni 1892.
 <(erh. 8. Juli 1892)>*
Lieber Hermann,

Vor 8 Tagen begann eine sehr angreifende Woche, darin die lieben Hesse's viel Geduld und Glauben bewiesen haben. Der Hauptsache nach zeigts die Inlage. Unter solchen Erfahrungen wächst natürlich der Zweifel ob Herm je wieder ins Seminar zurückkehrt und also auch, ob eine wissenschaftliche Beschäftigung seine Bestimmung ist. Was Blumhardt über ihn sagt, daß er eigentlich keinen Verstand habe, ist in gewissem Sinn anzuerkennen, sofern ihm eben enge Grenzen gezogen sind. Auch von moral insanity haben sie gesprochen mit gleichem Recht oder Unrecht. Ich bin froh, daß ihn einstweilen Stetten aufnimmt, sehe aber natürlich allerlei Wechseln entgegen. Etliche Besuche sind doch auch zu erwähnen z. B. der jüngere Richter von Mercara, der mit seiner Braut, Agnes Burk hieher kam, immerhin nett, daß eine Prälatentochter einen früheren Spielkameraden so im Herzen behält, daß sie ihm nach 10 Jahren auf seine ferne Pflanzung folgt. Dort wird sie freilich sehr allein stehen, wenn sie sich nicht der Frauen und Kinder annimmt. Gott helfe ihnen weiter! Dann war Pfr. Langbein hier, den die Bulacher gern als Nachfolger ihres Günzlers hätten, aber er geht nicht darauf ein, da er eine Hauptarbeit in der Pflege der Uracher und Albgemeinschaften gefunden hat. Weiter war Frau von Engelhardt da, die mit allen frommen Kreisen in Berlin vertraut ist und sich nur wundert, wie unser christliches Leben in Deutschl. auseinandergeht. Sie kam eigentlich auf ein paar Tage nach Hirsau um den Umgang mit Hesses zu genießen, an deren Prüfung sie natürl. herzlichen Anteil nimmt. Mission. Mann von Lagos besuchte mich auch und erzählte von seinem Bruder, dem Dr th. in Philadelphia, den Du vielleicht auch schon getroffen hast. Dieser Mann thut jetzt gern Vikardienste für kranke Pfarrer. Dann kam Veil von Mercara, der mit Elisabeth und Samuel von Mangalore her innig vertraut ist. Die Kinder hier haben am 24. ein Conzert gegeben, bei dem Agnes auf dem Klavier, Lis auf der Geige und die andern singend mitgewirkt und großen Beifall geerntet haben. Freut mich daß der Zwissler in Dayton bleiben will. Johanna macht erfreuliche Fortschritte in ihrer Kur. Herzlich grüßt Euch alle
 1Euer V.
