 1Calw, den 12. Dez. 1892
 <(erh. 26. Dec. 92)>*
Lieber Hermann!

Dein Brieflein <(v. 27-28. Nov)>* ist glücklich angelangt und hat uns durch sein Zeugnis von den ruhigen Kindern der Marie recht erfreut. Wir haben auch unsre Freude an den Kleinen. Da sieht Fanny z. B. den Samuel beim Eli und die Tempelgefässe daneben und ruft wie verächtlich "der hat ja 3 Bettflaschen" während sie es am liebsten ohne eine macht. - Wenn Ihr an Winterbeulen arbeitet, gedenket des Rezeptes von Lis: eine Sellerie Wurzel abkochen und dann die Füße sobald man die Hitze ertragen kann in dieses Wasser stecken und drin lassen bis es kalt wird, ist probat gefunden worden. Daß man sich bei uns über das Apostolicum streitet, hast Du gewiß auch schon gehört. Professor Kübel steht unter den Verteidigern, während unser Stadtpfarrer <Eytel>* dasselbe auch angreift. Was soll man dazu sagen? Die Erschütterer werden doch den Grundstein nicht zerschmettern und dann wirds eben auch dabei bleiben, daß wer glaubt, sich weiter durchglaubt und wer nicht glauben kann, sich noch weiter von der Wahrheit entfernt. Den Katholiken gegenüber können wir dann eben nicht mit gutem Gewissen auftreten, als ob wir eine ungespaltene Gemeinde Christi wären. Gott helfe uns! 
Der jüngere Theodor hat an Marie eine Bitte erlassen, sie möge doch auf den 22. Dez. ein schwäbelndes Gedicht auf seinen 70jährigen Vater verfassen. Da will sie nun sich dran machen so gut es geht. Du machst vielleicht auch eines noch. Ich weiß gewiß, daß ich keins mehr mache.

Glückliches Jahresende wünscht Euch mit Kuß
 2Euer V. HG.
