 1Calw, den 4. Juli 1892
 <(erh. 16. Juli>*
Lieber Hermann,

Schönen Dank für Dein Schreiben aus dem pechreichen Ann Arbour Ich hoffe, die goldene Feder fand sich noch. Daß Du mir auch gar nichts berichtest von Euren Verhandlungen! Bist Du so mitgenommen gewesen? Von den fürchterlichen presages, daß Dirs ganz aus dem Sinn geschwunden ist? Freut mich nur, daß der liebe Karl wenigstens eine Gabe erhalten hat. An den zwei andern Orten wird ihm doch auch was geblüht haben. Wir feierten am 2. den 15. Geburtstag unsres Hermann Hesse, zugleich auch den unsrer Christine, die freilich 25 Jahr älter ist, und heute wars der Geburtstag der lieben Emma im Steinhaus (geb. 1848). Vom Herm. hören wir nichts mehr, doch hat ihn Theodor von Waiblingen her besucht und ordentlich gefunden. Erwähnte ich schon, daß er sich seinen Livius hat kommen lassen samt dem Lexikon? Da besinnt er sich vielleicht doch noch wie sich die wissenschaftliche Laufbahn weiter führen lasse. Die Basler Feste liegen nun hinter uns, aber da Missionar Seeger noch nicht zurück ist, wissen wir nichts vom Verlauf. David kam einmal in der vergangenen Woche und brachte Photographien seiner drei Kleinsten, auch gute Nachricht von seiner Frau in Tübingen, die um zwei Pfund Gewicht und einige Blutröte im Gesicht zugenommen habe, während sein Heinrich ein rechtes Dickerle geworden ist. Friedrich ist dann zu ihm nach Stuttgart und hat eine gute Jahresbilanz gemacht. Heute besuchte mich der liebe Friedr. Müller Pfr. in Ebhausen, derzeit mit seiner Frau in Liebenzell. Sie braucht das Bad nötiger als er, doch thut ihm auch eine Ausspannung gut. Ich erwarte einen Besuch in dieser Woche von unserer lieben Emma Plebst und dann kommt eine Sitzung des Verlagsvereins, auf die mir nicht bange ist. Wir arbeiten weiter am Kirchenlexikon und an der Concordanz, die womöglich mit dem Jahr fertig werden soll. Der Herr helfe weiter von Tag zu Tag. Mit herzlichem Kuß
 2Euer V. HG.
