 <Calw 7. März 1892>*
 <(erh. 18. Abs.)>*
 <(Papa diktirt der Julie)>*

1Lieber Hermann

Heute als am 7. März, des lieben Friedrichs Geburtstag, kam Dein lieber Brief vom 21. Februar. Da bin ich wieder ganz froh, daß es keine Stockung gegeben hat. Das letzte, das mit der Eider kam, siehst Du ja selbst befleckt vom Wasser; das diesmalige Couvert ist ganz reinlich. Auch Onkel Friederich hat mir geschrieben. Ich beeile mich aber nicht mit dem Antworten, solange ich nicht selber schreiben kann. Dessen Louis bedaure ich von Herzen, denn was solls werden, wenn einmal das Kapital flüchtig wird. Vor 8 Tagen war mein Brief fast geschrieben, aber dann kam die Grippe oder Bronchitis mit Macht über mich und jetzt habe ich 8 Tage lang nichts gethan als gegessen und geschlafen und etwa die neuen Posten gesehen. Dann hab' ich Pillen und Tropfen geschluckt und namentlich wurde mir die Brust eingerieben, bis sie sehr rot wurde. Zwischen hinein haben sie mir gewacht, sogar der David einmal von Stuttgart her. Der schreibt nun beruhigt über seine Johanna, die nach Schwankungen wieder ins Gleichgewicht kommt. Sie wird aber immer eine heikle Hausfrau bleiben, der man nicht viel zumuten darf. Johannes war da neulich drüben und sah zu, wie sie die alten Reben herausnahmen und neuen Boden zuführten um neue Reben drein zu pflanzen. Da zeigte sich das verschlungene Wurzelwerk in mehr als Mannestiefe, was nun alles herausgenommen werden muß. Mährlen dauert mich mit seiner Nachfrage; natürlich wünschte er seinem Sohn etwas besonderes zuzuwenden und dazu wirds kaum reichen. Der gute Mann hat jetzt ein Jahr oder länger geruht und sich erholt und sucht jetzt wieder eine Anstellung, aber auch von möglichst wenig Verantwortlichkeit. Ich weiß ja nicht, wie er sichs denkt, fürchte aber, er ist so ziemlich ausgearbeitet. Es ist eben kein Verlaß auf ihn. Die Geisteskrankheit kehrt wieder, eh man sichs versieht. Unsrem Hermann Hesse gefällt es sehr in Mährlens Haus. Aber was es mit ihm noch werden soll, läßt sich gar nicht absehen. Gottlob, daß er eine ruhig denkende, fleißige, geduldige Frau hat, die sich ungemein verdient gemacht hat um die Kinder. Gerührt hat mich, was Du von Rudolf G. erzählst. Was die Kritik betrifft, bedarf er wohl noch eines Starenstechens, damit er seine eigenen Mängel entdecke. Eduard war seiner Zeit auch flugs bereit an allen Pastoren herumzukritisieren. Daß die Plattdeutschen 2 Fuß vom Tisch wegsitzen wenn sie essen, ist mir was Neues. Durch welche Manipulation hat dann die Waschfrau jene Suppenschüssel zerbrochen, von der sie doch 3 Fuß weit wegsaß? Freut mich aber, daß Ihr so fromme Priesterslüt seid und dem trommelnden Harold hätte ich auch gern ein Viertelstündchen zugehört. Heut also haben die 7 Kinder dem Friedrich gesungen, was er sonst kriegt hat, weiß ich nicht. Julchen hat ihm in 6 Sacktücher den Namen gestickt, (was ich aber sehr ungern schreibe) Sie geht jetzt in die Frauenschule um sich Hemden zu machen

 1Nun Adieu! Mit herzlichem Kuß V.

2Viele Grüße an Euch Alle, natürlich auch an die in Dayton von Eurem Jule. 