 1Calw, 8. August 1892.
 <(erh. 20. August>*
Lieber Hermann,

Herzlichen Dank für Deinen Brief, der schon am Samstag kam und Dank auch für Dein Anerbieten und das der lieben Daytoner, den lieben Johannes zu unterstützen. Das ist nicht nötig, da sein Gehalt erhöht worden ist. 
Man dankt doch, wie wenn mans empfangen hätte. Vom 3.-5. war Jettle auf einer Reise nach Tübingen - Reutlingen - Stuttgart. Ihr Onkel, jetzt 92 alt scheint doch etwas empfänglich fürs Wort. Johannes war am 5. nach Stetten gegangen und brachte Herm. von dort mit. Es hat keinen besondern Zug gethan, doch versteht er, daß man etwas wie Gehorsam von ihm verlangen darf. Der Pfarrer in Stetten sagt, es wäre dort nicht länger gegangen wegen der vielen Krankheitsfälle, <auf>* die man sehen müsse, doch scheint die Fortsetzung der Studien noch etwas Zweifelhaftes zu sein. Am 4. besuchte mich und Johannes der Generalsuperintendent Hirschelmann von Reval, jetzt in Teinach, da wir wieder etwas Einsicht in die dortige Verfolgung der Protestanten bekamen. Am 6. aber kam Alfred Gover aus Madras, der bei Marie Deutsch lernen soll, eine einfältige Seele von 17 Jahr, der aber Neues sehr schwer eingeht. Gestern war dann Paul Mohl hier, Oberpräzepter an der 4. Klasse des Karlsgymnasiums, der seine Vakanz in Liebenzell zubringt und dann Abends das Kirchenconzert von Friedrich besuchte, das ihm ganz ausnehmend gefiel. Die Hesse gingen nicht drein, weil sie gar nichts davon gehört hatten und kein "Blochewättlein" lesen. Es waren nur etwa 150 Zuhörer in der Kirche, die aber doch 43 Mark bezahlten. Heute nun kam Paul von Stuttg, während Dav und Wilhelm nach Tübingen reisten, von wo sie die Mutter nach Fürnsal begleiten wollen, um dort noch eine Fußreise an den Feldberg anzutreten.

Gottlob haben wir keine solche Hitze wie Ihr, hoffentlich wird aber Julie bald ihrer Last entledigt und möge ihr Kindlein gedeihen wie die Mildred! Gustav macht mit seinen größeren Kindern eine Reise ins Tyrol und Adolf ist mit den seinen erfrischt vom Ruhestein bei Freudenstadt zurückgekehrt. Herm G. reiste über Niedernhall, wo er die Schaufler wohl antraf und kam vor 8 Tagen glücklich hieher. Er hat gute Zeugnisse, locus 27-28. Die Studienratskommission hat es ihnen ausgesprochen, daß schon länger keine Promotion sich so gut gehalten habe wie die ihrige. Jetzt kommen sie ja nach Urach, wo der Herr auch ein Wunder an ihnen thun wolle! Im Homer liest Herm. mit ziemlicher Sicherheit.

Nun lebet wohl, herzlich küßt
 1Euer V. HG.
