 Calw 4 Jan 1892
 <(erh. 21. Jan 1892.>*
Lieber Hermann!

Diesmal kam Dein Bf. erst heute. Ich habe aber was Neues für Dayton. E Steudel hat sich mit Rücksicht auf seine Gesundheit entschlossen von America abzustehen. Er will aber einen Musikschüler in St der von Faist empfohlen ist, bewegen statt seiner nach Dayton zu gehen, ein Tausch bei dem Carl und die Daytoner nur gewinnen können (schreibt er). Ich billigte diesen Wechsel und versprach ihn euch angenehm zu machen, soweit es von mir abhängt. Will also zuerst seinen Namen erfahren.

Am 30 Dec. besuchte Dav uns und Hirsau im Flug und brachte gute Nachricht mit, die aber seither ins Gegenteil umschlagen wollte. Gott muß helfen und seine ärztliche Kunst beweisen. Wir hatten auch hier eine Kranke, unsere gute Magd, die doch in wenig Tagen sich wieder erholt hat. Auch Wilh bekam etwas wie Wochentölpel, rüstet sich aber jetzt zur Rückkehr nach St. wozu Paul sich ihm anschließen wird. Sie sind beide jetzt (11 Uhr) abgefahren voll Freude; wie sie es finden werden, weiß Gott, ich habe nichts Neuestes von St.

Eben verläßt uns Br Schauffler der klagt, daß die Stunde in Möttlingen ganz auf ihm liegt, seit die Alten wie Stanger etc. gestorben sind. Wohl kommen noch Leute genug, aber keine Männer die auch sprechen können. So ists an vielen Orten. Man gibt sich Mühe Männer heranzuziehen, aber es zeigt sich als ungemein schwierige Aufgabe. Unsere Stunde hat dann einen Mann wie Claassen, der über dem Niveau steht, aber den zu tragen auch nicht leicht ist. Der Herr wolle Nachwuchs schaffen!

Du hast auch eine schwere Aufgabe mit solchem <Christen Mädchen Coelinde Fröhlich etc>* jungen Volk. Die Eltern tragen doch viel Schuld. Das scheint mir geradezu unmöglich daß sie <(die Christen)>* nichts sollen gewußt haben. Aber die Obrigkeit scheint auch ihre Schuldigkeit nicht gethan zu haben. Thue eben was Du kannst.

Von unserem Kaiser sagen ja amer. Zeitungen, er sei irrsinnig. Etwas scheint daran wahr zu sein, daß er seiner Zunge den Lauf läßt. Wenn er auch dachte suprema lex regis voluntas, so durfte er doch das nicht schreiben, es fordert ja den Widerspruch ganz unnötig heraus. Man sagt er habe von seinem Vater 15 Mill. Schulden übernehmen müssen. Wie diese sich so anhäufen konnten, bleibt unerklärlich. Sonst war doch Sparsamkeit eine Erbtugend der Hohenzollern. In Berlin heiße man ihn Jondelwilhelm, weil er so gern in Gondeln fährt. Die meisten Leute halten es noch für einen großen Fehlgriff von ihm, daß er den Bismarck wegtrieb. Der Handelsvertrag wird sehr verschieden beurteilt, unsere schwäbischen Weingärtner sind sehr unzufrieden mit einigen seiner Bestimmungen.

In unserer Nähe verändert sich Manches. Hornberger in Zavelstein ist eine neue Attraktion für Hesses. Dagegen will Pf Günzler in NBulach sich pensioniren lassen und nach Stuttg ziehen. Damit verlieren wir eine sehr tüchtige Kraft. Haeberlin in Stammh wird von Elisab. und ihrer Schwester viel besucht. Heute Abend wird Gemeinderat G Gundert einen Vortrag über die Sonntagsfeier in Stuttg halten, im Männerbunde, der ist vielfach angezeigt, so wird Gustav einen besonderen Segen zu erbitten haben.

Unsere gute Magd war krank an Halsentzündung, doch gings glücklich vorüber. Da stand dann Julchen mit aller Kraft ein. "Tine Bett" sagte Fanny sehr nachdenklich, aber nachher mit besonderer Freude: "Tine auf!" 
Wilhelm zeigte sich wieder in seiner ganzen Lebenskraft und Freudigkeit. Er kann auch lachen wie Samuel, daß sich gar kein Einhalt thun läßt. Was er angreift, unternimmt er mit voller Seele. Seine 2 Schwestern sind auch lebensvoll und machen viel Freude. Der Heinrich gedeihe allmählich, doch schreie er viel. - Eine Tochter des Prälaten Agnes Burk hat sich mit einem Sohn Richters verlobt, der als Plantageverwalter in oder bei Mercara wohnt. Nun lebet wohl
 Mit Kuß V.
