 1Calw, den 14. Nov 1892
 <(erh. 28. Nov. Montg.)>*
Lieber Hermann etc.

Wenn ich morgen schriebe, so wärs am Geburtstag des lieben Heinrich, so aber schreibe ich heute und muß mich besinnen, etwas zusammen zu kriegen. Weißt was der liebe Dr Nast in Tübingen getrieben hat, das waren weder biblische Bücher, noch kirchliche Aufsätze, sondern Tieck und die romantische Poesie und weil er so arg faulenzte, hat ihn sein Schwager Süßkind zuletzt aus dem Stift entlassen müssen. An Heiligkeit lag ihm damals nicht und auch nicht an Gerechtigkeit. Diese Gedanken sind erst in Amerika geweckt worden. Mir ists natürlich schwer, mir auch nur ein Bild zu machen wie der Geist eine solche Verwechslung von damals und heute vornimmt und erträgt und dem lieben Wilh. Hofmann wars auch anno 44 unbegreiflich, denn damals hat sich W. N auch nichts denn Schöners mit Methodistischen Trümpfen abgegeben. Danken wir Gott, daß in dieser Weise doch die innerste Gesundheit des Ich erhalten wurde, während natürl. seine Geschichte eine andre war, als er sich (dachte) <nun denkt.>2

Der liebe Hermann wurde also am 7. bei Präzeptor Geiger in Canstatt einheimisch, wohnt aber gerade gegenüber bei einer Frau von Muntigel, die ein Dachstübchen abzugeben hatte. Aus der 1. franz. Stunde kam er sehr verduzt, da lesen sie den MoliŠre und der Professor redet alles französisch: Dafür ist er im lateinischen und Griechischen weiter als seine 7. Klasse und jetzt liegt ihm besonders an, doch das Einjährig freiwilligen Examen zu bestehen, damit er nicht 3 Jahr dienen muß. Am 8. kam Adele nach und besuchte mit der Mutter noch den Theod. in Waiblingen, der am 1. Jan. von dort fort will und eine Stelle in Hamburg sucht. (Dort ist ja seine future). Nun sei geküßt mit allen Deinen Lieben
 3von V. HG.
