 Calw 25 Jan 92
 <(erh. 9. Febr)>*
Lieber Herrmann

Heute, sehr spät, kam noch der liebe Bf vom 10ten mit der Nachricht von des lieben Friedr Erkrankung. Hoffentlich hilft der Herr bald zur Genesung. Wir waren sehr in Sorge wegen Johanna, die am 18. wieder stark Fieber bekam und mit allen Mitteln keine Öffnung erzielte so daß der Arzt bange wurde und Darmlähmung befürchtete. Indessen war die Taufe auf den 20sten angesetzt und J. Hesse vollzog sie (darum Johes der Täufer von den Kindern benannt) in Gegenwart nur der Pathen. Die sind Emma Pl. Frau Oberförster Hepp (von Hirsau jetzt in St) dazu Emma und Leopold Feldweg und Davs der über seine Frau solche Wacht ausübte, daß ihre Schwester sie nur von hinten sehen, auch J. Hesse nicht sie besuchen durfte. Diesem wars eine besondere Freude, daß der kleine Heinrich mit seinen hellen blauen Augen ihn beständig fixirte und gleichsam die gelesenen Worte hineintrank. Endlich hörte doch der Herr unser Bitten, am 21sten folgte auf Klystiere einige Erleichterung und seither geht es ordentlich voran. - Am 22. wurde auch den Günthers in Fkft ein gesundes Töchterlein Charlotte geschenkt. - Am 21 hielt die Heilsarmee ihre erste Versammlung hier, zu gleicher Zeit wie Hesses Bibelstunde, der sie aber keinen merklichen Eintrag that. Eine schwedische Baronin von Lilienkreuz soll über den Dienst der Frau berichtet haben. - Papa Feldweg war sehr niedergeschlagen über der Krankheit der Johanna, wurde aber getröstet durch alle die Spässe welche die Enkeltochter Marie vor ihm preisgab. Diese hat von einer Tante Rosalie in Hirsau die Redensart "keine Spur" aufgeschnappt und bringt sie in höchst komischer Weise an. Überhaupt sind diese 3 Kinder der lieben Johanna sehr aufgeweckte Lebewesen und belustigen alle durch ihre Einfälle. Den Heinr bewundert die Wärterin wegen seiner Klugheit: wenn er Nachts schreit, hält er inne sobald er hört daß ein Zündhölzchen gestrichen wird.

Indessen hatte der Maulbronner Hermann ein aufregendes Erlebnis. Sie lagen am 19. im Bett, als sich eine große Helle bemerklich machte und bald der Ruf Feuer erscholl. Das Pfründehaus um 1450 gebaut aus mächtigen Eichen stand in Flammen. Weil damit das Ephorat bedroht war, eilte Memmer mit andern auf die Bühne des Ephorus und leerte dort die Waschschüsseln aus, deren Inhalt gleich zu Eis wurde. Doch wurde hier das Feuer abgewendet. 4 Stunden lang mühten sich die halbbekleideten Seminaristen und ihr Repetent Wütherich ging allen mit bestem Beispiel voran. Auch gab Frau Ephorus ihnen Wein und Herr Eph. <Palm>* erlaubte erst um 8 Uhr aufzustehen. Noch an diesem Tag und später verbrannte sich HH seine Sohlen durch Umgehen auf den Trümmern und Retten von Geschirren, ein Taschentuch das er fallen ließ, flammte im Augenblick auf. Dann gab er alte Hosen und Kittel ab und empfing den Dank eines darein geschlupften Jungen. 20 Familien sind mit dem Hause ihres Obdachs beraubt. Da gab ich auch was als alter Maulbronner. 
Morgen will Marie nach St zu einer Geschwisterzusammenkunft. So allmählich sieht man doch bei Johanna hinaus. Ich wünschte dem lieben Hans Hesse daß er bald von seinem Lehrer <Dölker>* erlöst würde, der sie als "verreckte Rindviecher" behandelt und dem Hansle für schwaches Rechnen an einem Vormittag 10 Tatzen aufhieb. Da hat er oft Nachts solche Angst, daß er seine Mutter bittet mit ihm zu beten. Dergleichen kommt doch bei euch nicht vor, keine Spur!
 Mit Kuß V.
