 Calw 15 Febr 92
 <(erh. 27. Febr)>*
Lieber Hermann!

Vorgestern kam endlich Dein Bf vom 31 Jan. Der vorhergehende ist also ausgefallen. Wir sorgten bes. um Deine Tine, nach diesem neuesten scheint sie nicht mehr angegriffen zu sein als Du. Denn das spürt man Deinem Schreiben an, daß Du tüchtig mitgenommen warst und mehr leistetest als Du Dir hättest zumuten sollen. Besonders aber erwähnst Du die liebe Marie als heruntergebracht zum Jammerbild. Der liebe Gott wolle ihr wieder aufhelfen. Die liebe Joha ist über Erwarten schnell genesen, natürlich noch nicht erstarkt, aber es sei ein Anfang von Backenröte zu bemerken. Ich bin der alte, sehr schwach auf den Füßen, sonst aber erträglich wohl, nur sehr faul. Eigentlich thue ich nichts als corrigenda vornehmen, am Kinderblatt schreiben und Montags den Amer. Bf fertig kriegen, lasse andere Correspondenten warten von einer Woche zur andern.

Am 10. hatten wir unsern Missionskaffee, bedeutend weniger Einnahme als im Vorjahr, Fest am 1 Mai obgleich es ein Sonntag ist. Es besuchte uns ein Chrischona Br. Schosser, der nach Camerun geht, früher Katholik, aber von evang Mutter, so daß sein Übertritt sich leicht vollzog. Er gefiel mir sehr.

Gestern war ein Kirchenconzert, wozu ein Organist Koch und ein Fräulein Keller von Stuttg kamen, Friedr gab die Chöre dazu her, so wirds wohl gelungen sein. Frida verlangte auch, in die Kirche zu gehen; es ist noch unentschieden, ob man sie mitnimmt. Elise die sonst ihrer Winterbeulen wegen am Sonntag im Bett liegt, ging doch zum Concert.

Hier herrscht Aprilwetter, Sonnenschein dann Schneefall. Fried sieht doch täglich nach seinem Diede (Gütle). Er brachte mir gestern 3 Proben von seinen Weinen, einen aus Heidelbeeren, einen aus Träublein und Stachelbeeren, einen aus Rhabarberwurzel, im Ganzen sehr respektabel. Er muß immer etwas neues umtreiben, nächstens einen Weinhandel, scheints.

Dieser Tage las ich in Nachrichten der BrGemeine ein Leben des Predigers Williger. Der erzählt von seiner Berliner Studentenzeit a 31/32: "Beim Baron Kottwitz sahen wir auch auswärtige Knechte Gottes! Ich denke noch an Zaremba, jenen russischen Grafen und vornehmen Staatsbeamten, der aber durch Stillings Schriften zu lebendiger Erkenntnis des Heilands geführt wurde, darauf nach Deutschld reiste um Stilling zu sehen, da er ihn aber nicht mehr am Leben fand, sich nach Basel wandte, um sich zum Miss[ion]sdienst auszubilden, dann als Missionar auch durch sein Verhältnis zur russ. Regierung der Mission viel gesegnete Dienste an der persischen Grenze leistete, bis sie durch die Regierung aufgehoben wurde. Er war damals nur 5 Tage in Berlin; in diesen waren wir aber täglich um ihn, bis wir ihn zu seiner Abreise zur Post begleiteten. Man sah dem schlichten Mann im groben Rock den Grafen nicht mehr an; aber aus seinen Augen leuchtete der Adel des Kindes Gottes und seine Reden, bes. seine Unterhaltungen in sehr gebrochenem Deutsch, waren sehr erwecklich." Ich dachte das werde Dir auch den Z. wieder vor Augen führen, obwohl ich gerade das "sehr gebrochene Deutsch" nicht ganz zutreffend finde. Merkwürdig ist mir daß Joh. den "Grafen" Z. immer etwas anzweifelt, als habe er wohl Anspruch aufs Erben dieses Titels gehabt, aber nicht ihn selbst besessen.

Da sagt mir eine indische Zeitung, es gebe eine infallible cure for influenza: 30 grain bicarbonate of potash in a teacupful of milk alle 2 oder 3 Stunden. Die 2te Dose schon soll die Krankheit fast in allen Fällen heben. 
Carl schreibt von Tüb: "Gerne wäre ich mit dem Velociped nach Calw hinübergefahren, aber es ist zu schmutzig und im Schmutz geht es furchtbar langsam. Gestern habe ich das Roß die ganze Reutlinger Steig hinaufgeschoben, dann mich aufgesetzt und in sausendem Galopp heruntergeritten, ohne nur zu treten. Das ist ein Genuß wie für Kinder das Schlittenfahren. Meine ernsteren Beschäftigungen sind die Vorbereitung auf die Lehrproben, die ich jeden Samstag halten muß und ein Stiftsaufsatz über den Kultus der römischen Kaiser. Auch das Turnen wird kräftig betrieben jeden Dienstag und Freitag 1_1/2 - 2 Stunden. In der Liedertafel üben wir fleißig Mendelssohn's Antigone." Nun lebetwohl
 Mit Kuß V.

Heute schrieb Zwissler, er habe noch am 6 Mz ein Conzert in Reutl. vom 7 an (antwortete ich) solle er sich als auf der Reise betrachten
