 1Calw, den 5. Sept. 1892.
 <(erh. 17. Sept.)>*
Lieber Hermann!

Also Eure Postkarte haben wir nach einigem Grübeln verstanden und sind natürlich entzückt gewesen vom darauf folgenden Brief. Wenn dann einmal eine ähnliche Photographie <vom Herm Gu. in Dayton>* kommt, wie vom Harold, so sollst Du schönstens bedankt sein. Du siehst aus den Beilagen, daß in Davids Haus jetzt Alles beisammen ist, auch die Fofo oder Sophie wieder, und zwar in gutem Zustand. Am 31. August kam der David und erzählte uns vom Hans Bau, dem Bruder der Frau Weigle, der hat uns dann auch mit seiner Schwester besucht. Die Lydia sieht wieder ganz musper aus, nachdem sie sich in Königsfeld erholt hat, und der Hans, jetzt Hausvater in Kleinweltke, kann von Rußland erzählen, weil er etliche Jahre in Sarepta zugebracht hat, das jetzt aufgehoben wird. Dabei verliert die Brüdergemeinde ungefähr anderthalb Millionen Mark, da auch alle andern Anstalten von ihr auf russischem Boden aufhören müssen. Es ist wirklich arg, wie man dort zufährt. Ein Vetter von Hesse ist gerade auch auf 2 Monate suspendiert worden, Alles, bis der Herr einmal Stillstand gebietet. - Gewundert habe ich mich etwas über Deinen Pastor Peschel; wunderlich, daß solche Früchte aus Neuen Dettelsau kommen!

Unser lieber Bäcker Schnürle hat mich schon lang gedauert. Er hat eine große Bauerei, und da hieß es geraume Zeit, der neue Ofen wolle seine Pflicht nicht thun. Gestern kam er nun mit verklärtem Gesicht und berichtete, der Ofen sei gelungen und seine immer klagende Frau zufriedengestellt. Das freute mich ungemein für den lieben geprüften Mann, aber heute Nacht gieng alles letz, und die Dampfröhren platzten. Nun hoffe ich nur, daß der liebe Gott das Schiefe zurechtbringen wird. Seine Frau liege im Bett mit einem aufgebrochenen Fuß. So haben auch die gemeinen Leute allerhand Not, über die aber der Glaube hinüberhelfen kann. - Der liebe Schauffler hatte auch seine Not mit den Sozialisten. Er führte an, was Bebel einmal gesagt hatte, daß sie es im Politischen auf Sozialismus, im Religiösen auf Atheismus anlegen. Weil er nun nicht gleich sagen konnte, wann und wo, bezichtigte ihn ein Junger einer Lüge. Darauf hat er nun im Wochenblättchen nachgetragen, wann Bebel diese Aeußerung gethan hat. Ihn hat die Sache sehr angegriffen, namentlich weil der Candidat Wächter <(s. Ep. v. 18. July)>* dabei war, der mit dämonischer List die Sache des Sozialismus verfocht und zugleich sagte, er bete vor jedem Vortrag, den er halte. - In 10 Tagen wird unser Hermann Gundert nach Urach abgehen, während der Hermann Hesse noch in Stetten stockt und den Eltern nur schreibt, was ihnen wehthun muß. Zuweilen meint man, man sollte ihn durchschlagen, dann besinnt man sich wieder auf seine Krankheit und hat das tiefste Mitleid mit ihm. Gott wolle sich seiner erbarmen! Alle grüßen mit mir herzlich, namentlich Friedrich und die Hesses, auch nach Dayton hinüber, namentlich aber küßt Euch
 1Euer V. H.G.
