 1Calw, 25. April 1892.
 <(erh. 6. Mai)>*
Lieber Hermann,

Ich hab eine gute Woche gehabt, denn der Samstag <23.>* brachte fast unerwartet schon einen neuen Brief <v. 11. April>* und zugleich von Dayton ein reizendes Bildchen von Mutter und Tochter. Marie hat dies Bildchen am Samstag mit nach Stuttgart genommen, um es dort zu zeigen. Sie konnte eine Ausspannung wohl brauchen, nach der Pflege der 2 großen Buben und sie nahm auch ihren Hansle mit, dem die Aussicht, die Residenz zu sehen, wirklich himmlisch vorkam.

Am 20. reiste H. G. nach Schönthal, nicht ohne vorher die verschämte Bitte an mich gerichtet zu haben, ich möchte mit ihm beten. Das freute mich, obgleich bei ihm alles derartige sehr gedrückt zum Vorschein kommt. Am 23. folgte ihm der H. H. nach Maulbronn, wobei mich ein großes Gefühl von Unsicherheit beschleicht. Ich suchte mit ihm noch etwas zu reden, aber er begegnete mir so bazig, daß ich inne hielt und ihn eben in der Stille dem lieben Gott befahl. Joh. hat ausführlich mit ihm geredet und das soll er mit einer gewissen Bescheidenheit hingenommen haben. Aber ich muß denken, jede Woche kann sich etwas ereignen, das ihn aus dem Häusle bringt. Dann weiß ich rein keine Verwendung für ihn. - Dann also fuhr Marie mit Hans nach Stuttgart und Johannes ist ihnen heute noch nachgereist, um den Missionarskaffee dort zusammen zu genießen und wahrscheinlich Frl. Wahl aus Lacknau mit hieher zu bringen. Dieser Schulmeisterstochter hat er vor 10 Jahren geholfen in die Mission zu kommen, jetzt da sie zur Erholung zurückkehrt, hat er das erste Anrecht an sie. So soll sie morgen in unsrem Verein sprechen. Am 23. war dann auch Lisels Geburtstag. Da machte die größte Freude ein Brief von Frl. Rieger, welche ihre Verlobung mit Reinhold Beringer ihr selbst mitteilte und sie zum ersten Besuch im neuen Haus einlud. 
Heute ist unsre Fanny nicht erschienen, sie hat sich gestern irgendwie verderbt, was verbrecherische Folgen hatte. Letzthin wußte Hilda ihren Ball nicht zu finden, so fragte sie Fanny ob die nichts davon wisse, diese sagte nur: "Paß auf, tomm" (komm) und zeigte ihr denselben unter einem Armoir. Wenn ich das lustige Kind ansehe, habe ich doppelt Mitleid mit unsrem Comtorherrn, dem Elsäßer Knecht, der heute sein erstes Kind begraben hat, nachdem es 9 Monate lang fast nur gelitten hatte. Des Davids Heinrich dagegen scheint sich zu ermannen und vielleicht habe ich im Mai die Freude, ihn hier auf einem Besuch zu sehen, da zu Baurat Feldwegs 80jährigem Geburtstag auch die Stuttgarter so weit möglich kommen werden. Es freut mich sehr, daß Zwißler solch guten Eingang gefunden hat. Hoffentlich halten sie ihn fest in D.

 Mit herzlichen Grüßen und Küssen
 <Euer V.>1

<Am 1 Mai ...>1 Miss. Fest
