 1Calw, 18. Juli 1892
 <(erh. 30 Juli>*
Lieber Hermann,

I wish every day was the Fourth of July. So finde ichs in einem Gedicht des Independent und zwar bemerkt dieser über den glorious Fourth: every year we have greater occasion to be proud of our country, was ich wenigstens von meinem Land nicht sagen kann. Gott helfe Allen weiter, die sich nach dem Sieg der Gnade und Wahrheit sehnen. Jetzt ist also der gute Wärter da, heißt Bruder Ellenberger und ist gebürtig in der Nähe von Cassel, war Schneider und Soldat, übrigens nicht sehr mitteilsam über innere Erlebnisse. Die gute Frau Hutzel hätte wohl nach mir sehen dürfen und Dir eine Vorstellung von meiner Geduld oder Ungeduld hinüber zu bringen. Ist der Pfarrer Gebhard verwandt mit dem singenden Methodisten Gebhard? Freut mich, daß Du wenigstens einen süddeutschen Geist in die Nähe bekamst. Ich hatte heut einen Besuch vom Candidaten Theodor von Wächter erhalten, den ich vielleicht schon einmal als Vikar in Bulach erwähnte, jetzt ist der fromme schussige Mann einen Winter in Berlin gewest und hat sich dort zum Sozialdemokraten umgewandelt. Ein lieber Mensch <(vgl aber Ep. v. 5. Sept 92.)>*, der eben in die Sache nicht tiefer hineinsieht, aber anzuerkennen ist an ihm, daß er sich gleich bemüht ein einfaches Leben als Arbeiter zu führen. So wohnt er jetzt bei einem Arbeiter hier und redet bald zu Parteileuten, bald zu Stundenleuten. Er kann das Apostolicum nicht mehr sprechen, wie sein Freund Schrempf, der sich deßwegen hat suspendieren lassen, übrigens denkt er noch ungemein hoch von Jesus. Vielleicht kanntest Du seinen Vater ein wenig und weißt daher, wie man solche Geister zu nehmen hat. Die Inlage zeigt Dir wie es in Davids Haus steht d. h. der kl. Heinrich ist vom Zahnen stark mitgenommen und die Mutter hat immer noch ein Restlein von Rippenfellentzündung. Der Karl <von Tübingen>* kommt auch manchmal hin und liest ihr dann aus den Piccolomini <= Schillers Wallenstein>* vor. Gerade sehe ich, daß Adolf mit 2 Töchtern auf dem Ruhestein bei Freudenstadt weilt. H. in Stetten schreibt ordentlich, er hat doch seine Eltern um Verzeihung gebeten.

Der liebe Johannes ist heut drunten, wird aber doch hoffentlich am 20. mich vertreten können bei der Vereinssitzung. Herzlich küßt
 1Euer V. HG.
