 1Calw, 3. Okt 1892
 <(erh. 15. Oct. 92)>*
Lieber Hermann,

Dein herzl. Gruß und Bericht vom lieben Wilh. Nast kam schon am Freitag an und erheitert jetzt die Stuttgarter. Ich mußte lachen über die Frage der Denominationen und wo zum Abendmahl zu gehen sei. Du hast ganz das Richtige getroffen, wärs anders gegangen, so hätte er sich nachher viel Vorwürfe gemacht und nun hoffe ich nur, daß sie Dir nicht zu viel Zeit stehlen. Die liebe Marie ist eben fortwährend krank an gastrischem Fieber, darf fast nichts essen und niemand sehen und an all dem ist ihr armer H. H. schuld, der hätte am Samstag einer Einladung Pfisterers nach Basel folgen sollen; in Stuttg hätte Dav. das Billet für ihn besorgt, da pfuscht uns sein Bruder Theod. drein, ladet ihn nach Waiblingen ein zu Cannstatter Freunden und behält ihn scheints über Nacht und so wird also die Reise vereitelt und wir wissen nicht wie es weiter geht. Eine gewichtige ärztliche Stimme sagt uns, er leide an primärer Verrücktheit und da ist sehr wenig Aussicht auf Heilung, wir können nichts thun als ihn dem Herrn befehlen, daß er ihn unter seine Langmut und Geduld nehme und die Sache hinausführe zu seiner Ehre. Sieht man freilich, wie die Eltern mitgenommen sind, so überfällt einen das innigste Mitleid. Jetzt gerade ist Joh. in Pforzheim um Pfr Schall zu sehen, der von Wildbad nach Stetten durchreist. Er hat ihm Mitteilungen zu machen und will auch von ihm hören, wie der St. Arzt die Sache ansieht. Die liebe Marulla ist in der Vakanz bei Dav. und Agnes wird morgen nach Stuttg gehen, um sich vom Arzt den Rest von Nasenpolyp herausnehmen zu lassen. Von den Emmas in Stuttg schicke ich Dir ein Brieflein. Über den Familienabend, den der Barmer Theod. den Geschwistern bereitete, hörten wir nur durch Lis, die sich über das arg vornehme Essen wunderte. Der Kirchengesangverein machte am Samstag einen Ausflug nach Zavelstein und Alles kam vergnügt heim. Es folgte aber ein Donnerschlag, der den Opa an tropische Klapse erinnerte. Wir kamen doch ungeschlagen durch.
 Mit Kuß 2Euer V. HG
