 1Calw den 10. Okt 1892
 <(erh. 21 Oct, Frtg. Columbusfest>*
Lieber Hermann,

Eigentlich schulde ich Dir keinen Brief, denn der, den ich beantworten soll, ist noch nicht gekommen: Aber ich wills doch ansehen als ob ich durch gute Berichte von Mich. und Ohio beglückt wäre. Du weißt wohl, daß wir gestern einen Geburtstag gehabt haben <David 9. October 1850 in Chiracal geb. und sein Marieli 9. Octob 1888 in Stuttgart geboren>* und zwar einen doppelten, so wies der Deine ist und heute ist auch ein Geburtstag, gewidmet unserer Königin Charlotte, während die Olga vielleicht in ihrer letzten Krankheit liegt. In der ganzen Woche hatten wir eine kranke Marie, gastrisches Fieber, das ihr jede feste Nahrung verbot, so daß sie von Fleischbrühe, Chaudeau <Schoddo>2 und Champagner lebte. Sie ist aber jetzt doch übers Schlimmste weg und wird bald wieder aufstehen können. Am 5. hat sichs endlich zugetragen, daß ihr lieber Hermann von Stuttg nach Basel reisen konnte. Dort hat er den lieben Pfisterer mit "Grüß Gott, Papa" begrüßt und sieht sich nun in den alten Räumen um, besucht Frau Riehm und Frau Cockburn (geb. Bührer) und schreibt eine sehr kurze Postkarte. Weißt Du schon, daß der junge Weitbrecht <Edmund>2 von Heilbr. nach 4jährigem Aufenthalt das Comtoir verließ, sein Bruder wolle ihn in ein größeres Geschäft bringen. Von Stuttg. weiß ich eigentlich nicht viel, glaube aber doch, daß das die letzte Krankheit der lieben Tante sein wird und Gott allein weiß obs nicht das Bessere für sie ist, denn ich glaube langes Liegen würde ihr sehr schwer werden. Die liebe Emma Pl. ist von ihrem Dienst ganz in Anspruch genommen und die liebe Rosalie kommt selten herauf. Marulla ist jetzt bei Davids und schreibt nette Briefe. Heute ist auch Agnes nach Stuttg gegangen, um sich noch weiter die Nase fegen zu lassen. Sie hat keine Angst darauf, wird aber beim Sprachlehrer Metzger wohnen um der Nähe des Arztes willen. Sie ist noch immer die gleich vertraute Freundin der nur wenig jüngeren Hilda. Frida und Fanny kommen so ziemlich jeden Tag zu mir und bringen Abwechslung. Der liebe Johannes arbeitet über Hals und Kopf um Kirchlex und Concordanz fertig zu bringen. Gott helfe ihm und Euch Allen

 1Es küßt Euer V. HG.
