 Calw 22 Fb 92
 <(erh. 5. März.)>*
Lieber Hermann!

Heute habe ich wieder nichts zu beantworten. Dein letzter lieber Bf war vom 31 Jan. Der vorausgehende <(v. 24 Jan)>* verloren gegangen, wie jetzt auch der nächstfolgende <(vom 4-6 Febr)! (zum Geburtstag)>*

Indessen war Joh. in St hat Joha dort ziemlich wohl außer Bett und den Heinrichle blühend getroffen mit all seiner Dünne und Leichtigkeit. Als Joh dann zurückkam, fand er ein Billet vor, er solle für den heisern Dekan predigen. Das hat er auch gestern Nachm. nach geringer Vorbereitung trefflich gethan. Am 19 war Frau Insp Oehler hier gewesen, die sehr nett von ihren Kindern berichtete, die so froh sind in der großen Zahl ihrer (81) Brüder. Jetzt ist auch der Gerber Naschold (unser visavis, d. h. mehr scheps zur Seite) gestorben. Wir dankens ihm noch daß er einmal den Carl aus dem Gumpen der Nag gezogen, der dann durchaus nicht heimwollte, sondern seine Kleider an der Sonne zu trocknen meinte. Man mußte jemand rufen ihn heimzubringen. Jetzt hat Carl in der Antigone (von Mendelsohn) gesungen, auch nachher einen Gesang losgelassen wofür er im Merkur belobt wird. An die Nag Gefahren (mehr als eine) denkt er kaum mehr.

Gestern war des Schönthalers HG Geburtstag, er hat dazu schöne Losung die ihm seine Mutter geschrieben hat. Wie es mit dem locus steht, werden wir ja sehen, in solchen Sachen ist er empfindlich wie sein Schreiben zeigt. Ich glaube auch er ist etwas pikirt durch HHs Vorauseilen. Der ist entschieden sehr schwungfähig. Neulich skizzirte er uns eine Anzahl seiner Kameraden, gewiß treffend, mit Humor, doch ohne alle Bitterkeit. Er rühmt sehr das Verhältnis zu den Vorgesetzten, die sich so freundlich zu ihnen herablassen, so daß er wenn er in einer Klopstocks Ode eine Schwierigkeit findet, er sie gleich vom Repetenten sich lösen läßt. - Letzte Woche war auch für Hansle erquicklich. Der Lehrer teilte keine Tatzen aus, war aber sehr böse darüber. Der Grund: Vogel (ein Knabe) hatte von den letzten Tatzen ein Geschwür an der Hand und brachte dem Lehrer ein Brieflein von seinem Vater. Darin wird wohl eine Drohung gestanden sein, die also ihre Wirkung that. Wenns nur lange währt!

Br Ernst hat mir auch geschrieben, er habe meinen Geburtstag übersehen, so holt ers herein. Sein Sohn, der Rechtsanwalt habe viele Geschäfte, die aber wenig Mammonsgewinn eintragen. Ihr Decan Kübel sei nach langer Krankheit wieder genesen und habe das opus postumum von Gess, das E. ihm zum Neujahr gegeben hatte, für den Diözesanverein auf die Tagesordnung gesetzt. Viele scheinen sich über dasselbe entsetzt zu haben, andern wird es auch Freude machen. - Wir haben viel Schnee und es könnte ein großes Wasser geben, aber vorerst schmilzt er langsam um Mittag. Dav habe ein großes Werk im Weinberg gethan, neue Erde hereingeschafft und sehe einem guten Herbst entgegen. Friedrich hat heute 18 M gelöst aus kleinen Stämmlein in seinem Gütle, welche die Bauern von ihm kaufen. Der Schnee war ihm schon recht, er brachte aber viele Hasen herein, die seine Baumpflanzung etwas benagten. Nun Adieu Gott sei mit Euch und
 Eurem V.
