 1Calw, den 19. Sept. 1892
 <(erh. 30. Sept.>*
Lieber Hermann,

Wir freuen uns nun bald von Dir einen Brief über den lieben Dr Will. Nast zu erhalten, es hat mich ganz gefreut, wie am 17. der liebe Professor Pfleiderer von Bonn hieherkam auf dem Weg nach Reutlingen, wo er nach dem alten Onkel Fritz sehen wollte. Das sind alles Erinnerungen aus dem Anfang der 20ger Jahre, da Wilhelm Seminarist und Fritz oestreichischer Cavallerieleutnant war. Was haben wir da nicht alles aufgeschnappt von der Herrlichkeit des Tieck und von dem vornehmen Leben in Wien. Nun wenns nur alles ein gutes Ende nimmt und der Fritz auch noch im Glauben Abschied nimmt von dieser Welt. - Am 13. kamen zu mir Limbach und Blaich, von denen letzterer mich sehr befriedigte; er kennt also natürlich Dich und den Samuel und hat der CMS sehr treu gedient unter den Santals, hat aber auch sonst die Augen offen gehabt um alles zu beobachten. Nicht so bald ist mir ein Missionar begegnet von so ausgedehnter Kundschaft und eingehender Beurteilung. Der grüßt Dich auch. Am 15. fuhr dann der H. G. mit seiner Mutter nach Urach, von wo sie Tags darauf fröhlich zurückkam. Da rückte nun (16) Theodor von Barmen an, der im Waldhorn übernachtet hatte und erzählte von seinen Kindern, die eben immer noch unter Kuren stehen, d. h. nicht das Theodörchen, welcher vor ein paar Tagen schachmatt vom Manöver heimkehrte. Dazu kam dann noch nach 11 Uhr der liebe Ernst, der nach Stuttg gefahren war, aber weil er fand, daß keine Sitzung des Consistoriums stattfinde, einen Flug nach Calw für wohl angebracht hielt. Um 4 Uhr reisten beide nach Stuttg und ich konnte dann noch den Verein mit den Sonntagschullehrerinnen halten. Am 17. kam der Dav von Freudenstadt her, auch aus dem Waldhorn und erzählte von unserem Geschäft. Es scheint, daß sowohl die Württemb. Kirchengeschichte als die Bibelconcordanz guten Absatz haben. An wen ich gestern dachte, brauche ich wohl nicht zu sagen, auch nicht, wer mir am 14. vor den Augen schwebte. Und weils Evangelium gerade vom dankbaren Samariter handelte, so suchte ich auch noch einmal meinen Dank für Genossenes hervorzustammeln. Mit dem H. H. stehts fatal, der schreibt seinem Vater: "Hochgeehrter Herr, bitte schicken Sie mir den Revolver oder 7 Mark um einen zu kaufen, denn ich hätte schon vor Monaten krepieren sollen" Johannes ist aber so mitgenommen, daß er solche Briefe lieber selber nicht liest, geschweige denn beantwortet. Theod. und Karl sind auch beim H. in Stetten gewesen, haben aber natürlich nicht eingehen können auf das was hier not thut. Doch hat Joh. dem Direktor der Anstalt den Brief geschickt, damit dieser aufpasse. Man redet auch von einem guten Plätzchen in Ludwigsburg, wo der arme H. so ziemlich aufgehoben wäre. Er könnte dann wenn ihm so viel daran liegt im Lyceum noch weiter lernen, doch ist das alles Gott überlassen. So werden wir geübt im Glauben und Hoffen und Danken.

Elisabeth dankt für das Geld, das Du ihrem Sohne giebst. Papa Zwißler ließ auch von Urach aus danken.

Herzlich grüßt und küßt
 1Euer V. H.G.
