 1Calw, den 12. Sept. 1892
 <(erh. 23. Sept)>*
Lieber Hermann,

So ist also nun die große Beschreibung des Umschwungs in Dayton eingetroffen und wir sind froh, daß es doch so viel leichter gegangen ist als das erstemal. Möge es jetzt auch richtig gehen mit dem Besuch der lieben Tine, an welchem Ihr durch Berechnung des Nastischen Besuchs Euch nicht irre machen lassen solltet, denn wie leicht ändert sich in diesen Köpfen jede Bestellung. Heut ist nun der Engländer Adrian Gover wieder abgegangen, ohne daß er viel rühmen kann von dem in dieser Vakanz erlernten Deutsch, aber als einen lieben Menschen hat er sich soweit gezeigt und der Marulla wird er noch lange im Kopf liegen. Jetzt soll er seine Studien in Bedford fortsetzen und später, wenns langt unter die Forstleute in Indien eintreten. Seine Mutter hat natürlich wegen der Reise Sorge gehabt, ob er dem von der Cholera beherrschten Strich nicht zu nahe komme, wir hoffen, er kommt durch, bewahrt nicht durch Klugheit, sondern durch die Gnade unsres Herrn. Dann packt jetzt auch der H. G. für den Übergang nach Urach, welcher am nächsten Donnerstag vollzogen werden soll. Seine Mutter will mitgehen und ihn in Metzingen beim Deimelhuber einführen. Der Fuchs wird dort nicht mehr lang Ephorus sein, sondern im Oktober ein anderer kommen. Vom Vetter in Stetten kann ich nur sagen, er schreibt noch immer rabiate Briefe "kann Jesum nur einen Menschen nennen, wieviel mal Ihr mir auch fluchen möget" etc. Jetzt scheint er einen ganzen Wunsch zu haben Gymnasial Studien zu machen, aber wie lang das anhält, läßt sich eben nicht sagen. Theod. und Karl sind bei ihm gewesen, haben sich aber über den Besuch noch nicht ausgesprochen. Das Kleingeschriebene von Eduard hat mich doch interessiert, ich dachte kaum, daß er sich für so was begeistern würde. Das andre Blatt mit den Auszügen aus Göthes und Schillers Briefwechsel behalte ich lieber. Ich glaube nicht, daß H. G. in viel Bücher hineinsieht, jetzt soll er den Horaz und die Ilias anfangen, kanns aber erwarten bis es an ihn kommt. Er hat darin noch etwas vom Papa Samuel, während z. B. der Wilhelm vor Verlangen brennen würde, etwas von der zukünftigen Arbeit vorzukosten.

Nun möge Euch der liebe Herr alle behüten und weiter fördern!  1Es küßt herzlich Euer V HG
