 1Calw, 26. Sept. 1892
 <(erh. 8. Octob 92)>*
Lieber Hermann,

Sehr spät, erst heute Vormittag kam Euer lieber Brief vom 12. Sept an. Du fragst, wie es wohl der Johanna Weigle ging, die kam glücklich nach Southampton, hörte dort, daß das Schiff nicht weiter nach Hamburg fahre und verzwazelte halt mit ihrem Gepäck als sie plötzlich ihren liebsten Gatten aufs Schiff kommen sah. Jetzt war allem abgeholfen und sehr pomadig kamen sie nach Neuwied. Da schrieb sie an Lydia Weigle, die mir den Brief zuschickte. Herr Pastor Ruoff steht nicht im Magisterbuch. Er ist in der Promotion des Theodor Hermann und Georg Zinser, auch des Georg Deckinger. Examiniert ist er also nicht worden bei uns. Die 20 M. an H. G. sind abgegeben und Karl I. wird auch froh sein an seinen 20. Im Okt. macht er sein Examen, wozu er sich in der Vakanz vorbereitete, was ihn nicht hinderte auch Ausflüge zu machen z. B. nach Stetten und da hat michs gefreut, daß ihm nicht gleich alles klar war wie man den H. H. zurechtbringe, der Theod. natürlich weiß alles das. Am 21. ging Jett nach Stuttg und Kornthal und da kam Theodor jun von Mutter und Schwester in Baden Baden her. Der klagt eben immer, daß er noch Commis sei und keine Prokura und dergl. habe. So gehts auch dem jungen Niemann. Am Abend ging er nach Stuttg wohin Lise am 23. ihm folgte, mit andern Schülerinnen eingeladen von der Frau Beringer geb. Rieger, die ihnen einen famosen, reizenden Tag bereitete. Gewohnt hat sie dort bei den Adolfstöchtern und heut will sie von dort wieder zurückkehren. So kam sie wahrscheinlich auch noch zu dem großen Essen oder Familientag, den der Onkel Theodor im Herzog Christof allen Verwandten bereiten wollte. Dieser erscheint übrigens den Stuttgartern als sehr müde und von Emma Reiniger schreibt David, sie habe in der Nacht wieder einen Erstickungsanfall gehabt und scheine doch weit draußen mit einem Emphysem in der Brust. Heute war Marie mit gastrischem Fieber im Bett, Elisabeth mit Durchfall und Frau Walz besuchte alle die Kranken vor ihrer Rückkehr nach Mangalore. 
Deine Postk über den Herm Gundert Müller kam 2 oder 3 Tage vor dem Brief 
 Jetzt lebet wohl,
 1herzlich geküßt von Eurem V. HG
