Rev. H. Gundert, Mount Clemens, Macomb Co, Michigan, U.S.A., via Bremen 
 Calw 291 <28. Sonntg>* Febr 92
 <Angekommen im total zerriss. Couvert 12 März 92 Samstg>*

Lieber Hermann!

Das letztemal habe ich Dich irre geführt, wenn ich vom 2ten verlorenen Briefe schrieb. Er kam noch am 24. nach, augenscheinlich aus dem Wasser gezogen, so vermute ich, daß er in der Eider herüberfuhr die ja an der Insel Wight strandete. Gerne hörte ich daß Du vom 4 Febr an Deinen Schleim etc. hinausgeschwitzt habest und daß Tine wieder ausgeht. Biesenrade ist bei Wernigerode, dorthin sind die Zeller gekommen, von Jerusalem her, die Frau ist eine Faber oder Breuning. Daher der vergeckte Gymnasist <Breuning Kolles Sohn>* dort Aufnahme fand. Wer will solch einem helfen, der sich selbst verderbt? Ich sah ihn nur einmal als er von Kornthal nach St fuhr, der Jüngling mit der Brille, und fand mich nicht bewogen, ihm meinen Namen zu geben, sprach aber mit ihm. Interessant ist mir das Siegsgefühl im lieben Harold und das Ende der Frau Dr Marquardt! - Der liebe Hansle hat ja aufgeschnauft unter seinem Dölker weil der junge Vogel ein Brieflein seines Vaters mit in die Schule brachte. Nun ein solches wollte auch Joh zur Entlastung seines Bübleins schreiben, allein der bat und fleht: nur das nicht! lieber 2 Stunden Arrest aushalten! Es geht ja alles weiter seinen Gang, auch beim Dölker sitzt man nicht ewig, nur ein Jahr. Übrigens haben Fried und ich es nicht verschworen, einmal im Blättle die Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken, nachdem neulich die Mißhandlungen der Rekruten durch die Unteroffiziere so grell beleuchtet worden sind; vorerst macht man ihm doch je und je Angst, daß er merkt, er sei nicht unbeachtet. - Daß man in Stettin graduiren kann, glaube ich nicht. - Vom Schwager in Brooklyn habe ich auch gehört, er klagt aber immer über seine Frau und seinen Sohn daß die ihm kein Geschäft abnehmen. Mir gehts erträglich, doch trinke ich jetzt einen Thee, der mich stark purgirt, da fühle ich, daß ich wenig Kraft mehr aufzuwenden habe.

Der liebe Bf vom 14ten kam vorgestern an und lauft jetzt nach Stuttg. Am 25 war Wilh's II Geburtstag, zur Freude der Kinder. Tags zuvor war hier Mathias Feiertag, sehr bequem für Schulkinder, daher Dav seinen Paul und die geschwätzige Ruth nach Calw brachte und Nachm nach Hirs verpflanzte, wo man nicht gerade erbaut war von seiner Geschicklichkeit, unangemeldet hereinzufallen (sie hatten gerade keine Magd) doch wußte man die Kleinen zu arrangiren und da war nur noch der Anstand, daß Dav am Mittw zurückfuhr und dem Paul anbefahl, die Ruth am Donnerstag heimzubringen. Um dem schusseligen Paul ein Gefühl von seiner Verantwortlichkeit beizubringen, betete ich noch bes. mit ihm beim Abschied. jet die mit hinausging sprach noch mit einer netten Frau, die Tags zuvor mit den Kindern gefahren war und Ruth pries: Die habe den ganzen Wagen unterhalten. Nun sie kamen glücklich nach Stuttg, wo Dav sie abholte.

Am 27 war Marie Monnard 80 J alt geworden, am 28 Dr Hesse 90, sie werden ihn sehr feiern in Weissenstein. - Ein Missionskind Marie Hornberger, T. des Bremer Miss[ionar]s, macht gegenwärtig Not. Sie wohnte bei ihrem Onkel, jetzt Pf in Zavelstein, früher in Malmsheim, hatte sich aber in eine geheime Liebschaft eingelassen mit einem Lumpen, einem Krämer in Malmsh. und unterhielt eine Correspdz, wozu Magd und Leute in Zav. bestochen wurden. Endlich kommts heraus und ihr wirds untersagt, aber sie geht durch zu einem Advocaten, der nun Hornbgr auffordert, ihr Vermögen herauszugeben, damit der Krämer sich damit aufhelfen könne. Das wird alles Knall und Fall durchgesetzt. Das Mädchen rennt blindlings in ihr Verderben.

Vor Hornbgr war ein Pfarrverweser <Golder>* in Zavelstein, seit 7 Jahren Bräutigam einer Dehlinger. Der verlobte sich nun geschwind mit einer Wirtstochter <Rothfuß>* in Zav, ehe er weiterging, und schrieb nach 3 Tagen an die Dehl, er gebe ihr ihr Wort zurück. Er machte noch dazu Furore mit seinen Predigten.
 <von Jette Montg 29. Febr. 92>*

1So weit kam gestern <(28. Sonntg)>* Euer lieber Papa. Heute haben wir ihn gebeten im Bett zu bleiben, weil ers so bequemer hat, den Wirkungen des Thees abzuwarten, der ihm Erleichterung von den wassersüchtigen Anschwellungen verschaffen soll, die in der letzten Zeit sehr überhand genommen und ihm jede Bewegung erschwert hatten. Seit Freitag hat Papa auch noch Catarrh, der sich heute zu steigern scheint. Irgend eine Lebensgefahr liegt vor Menschenaugen nicht vor; sollte aber Euer theurer Papa einmal unerwartet abgerufen werden, so wollen wir nicht klagen, sondern es ihm von Herzen gönnen, wenn er diesen Leib der Schwachheit abstreifen darf, um bei seinem Herrn zu sein. Als wir Samstag bei der Abendandacht an Off. 2,1-17 kamen, war er von der Herrlichkeit dieser Verheißungen so überwältigt, daß er vor Bewegung fast nicht weiterlesen konnte, vorher hatte er trotz schon belegter Stimme Julchen und Lisele voll Munterkeit aus Nathan dem Weisen vorgelesen. Herzlich grüßt
 Eure H. E.
