 1Calw, 26. Dez 92
 <(erhalten 10 Jan. 1893 (Mittwo Abd) (erst nach 16 Tagen)>* 
Lieber Hermann!

Dein Brief vom 4 Dezemb. ist richtig am Dienstag nachgekommen Am Samstag war schon die große Bescheerung hier in 3 Häusern, wenn man nicht 4 sagen muß; denn die liebe Emma brachte mir noch ein Bäumlein mit Lichtern ins Haus. Am 22. kam Dav. mit seiner Ruth, obgleich die mit Katarrh behaftet war und besuchte mich, hat freilich seither hustige Kinder im Haus. 
Am 23 kam H. G. von Urach daher, ein paar Stunden früher als erwartet, was allemal ein großer Triumph ist. Am 24 kam auch H. H., der freilich mittlerweile Bekanntschaft mit einem Gaisburger See(le) gemacht und darin nasse Kleider gekriegt hat. An diesem 24. nun wurde bescheert und da bekam ich von Adele den Hohenzollern in Öl gemalt, was schauerlich viel Arbeit gekostet haben muß. Dann bekam ich von der Schwiegertochter Elisabeth Rollmöpse, welches eine Hundeart ist, die im Meer herumschwimmt. Es that mir eigentlich leid, daß sie sich so verköstigte. Daß der Frieder dann mit seinen eingemachten Früchten sich auch anstrengt, denkst Du Dir wohl. Am liebsten sähe ich jetzt zum Dav hinein, wie es mit den Kleinen geht. Die 12jährigen muß man ja bei uns in der Schule impfen und seither ist Wilhelm von immer neuen Aisen geplagt, sodaß mir das Impfen sehr verdächtig wird. Das muß ich Dir doch auch sagen, daß am 23. der Frieder beim Stadtpfarrer war und sich erkundigte, wie es mit seinem Unglauben stehe, weil er den so unnötig hinausposaunt hat. Da er ihm 2 Töchter in Unterricht giebt, ist nun etwas vorgesorgt, daß die nicht zu viel Universitätsweisheit schlucken müssen. Jetzt würd ich Euch gern noch eine Bescheerung schicken, Sprengerle und Lebekugeln etc aber ich habe nichts gebacken.

Gott schenke Euch fröhliche Zeit.
 2Mit Kuß V HG.
