 1Calw, den 31. Oktober 1892
 <(erh. 12. Nov. Samstg Abs)>*
Lieber Hermann!

Es freute mich Dein Brief vom 17. Oktober mit all den Inlagen, darin mir auch die Aussicht auf "ununterbrochene Correspondenz" <mit Dr. Nast>* einen Schreckensaugenblick verursachte. Der liebe Claassen meint auch immer man habe Zeit für alles, was ihm wichtig ist. Ich kann auch nicht alles lesen, was geistliche Leute beschäftigt. Das ist freilich nett, wie Ihr die Irma weggekriegt habt. Die scheint freilich ein Schwäzerle zu sein wie ihre heilige Mama, von derem wunderbaren Lauf durch die Straßen hier noch etliche Damen sprechen. Heute sind ja Kaiser und König in der Schloßkirche von Wittenberg beisammen und gerade läutet man Mittags für die gestern Abend verstorbene Olga. Gestern aber war die feierliche Einweihung der restaurirten Hirsauer Kirche, wozu natürlich viele von hier gingen. Ich wäre auch gegangen nur natürl. nicht um alles zu hören, Vormittag und Nachmittag. Unser ganzes Mitleid nimmt der liebe Stadtpfarrer Rieger in Anspruch, dessen jüngster Sohn Carl als stud. rer. nat. sich am 26. in Tübingen erschossen hat. Der arme Mensch litt am Herzen und von Asthma, glaubte sich vom Vater weniger geliebt wegen mangelnder Begabung und endete plötzlich sein Leben ohne was zu hinterlassen, Reiff habe ihn in Stuttg. mit einem Gebet beerdigt. Was sagst Du aber dazu, daß am 28. eine ledige Amerikanerin Jeanette Mac Cready aus Berea besucht hat. Die ist so begeistert fürs Deutsche, daß sie 1/2 Jahr für Besuche in Deutschland bestimmt hat, brachte Jet ein Brieflein vom lieben Nast und saß bei uns 1-2 Stunden ehe sie nach Stuttg weiter fuhr. Hofcaplan Braun und Miss. Schaal von Tellicherry waren auch bei mir, jener gibt unsrem König ein gutes Zeugnis. Von Dav. lege ich was bei. Johs ist heut nach Cannstatt um es mit seinem Hermann im dortigen Gymnasium zu probieren. Er hat sich bei Pfisterer in B. sehr gut gehalten und verspricht sich zusammen zu nehmen. Carl Isenb. hat in seinem Examen 2b errungen.
Mit Kuß
 1Euer V. HG (Bitte auch herzlich in St Louis zu grüßen)
