 Calw 18 Jan 92
 <(erh. 1. Febr)>*
Lieber Hermann,

Ehe ich Deinen lieben Bf erwähne, will ich zu Bertha Steudel's Einlage eine Erläuterung geben. Ein Herr Zwißler von Urach ist also der von Emil erwählte Zögling der Stuttg Musikschule, ein bekannter Koryphäe derselben, der Orgel, Violoncell etc. sehr fertig spielt. Nun hoffe ich daß Z sich bei Zeiten zur Reise rüstet und daß alles zu Carls und der Gemeinde Befriedigung abläuft.

Mit Deiner Gemeinde hast Du ja auch noch eine Verhandlung vor, möge sie im Frieden ausgehen!

Daß Emma das Fahrrad so benützt, hat mich gefreut. Es soll ja sehr gesund sein, wenn mans nicht übertreibt. Hier sammelt Julchen ihr Geld zu einer Nähmaschine, wozu es etwa im nächsten Jahr reichen wird.

Bei Dav ist jetzt Freude im Haus, Joha entschieden vom Fieber befreit. Da wird sie auch ihre Kinder beisammen haben wollen und das Marile wird von Hirs scheiden müssen Eben war sie noch einmal bei uns und hat in der Eile dem Heinrichle ein Bad bereitet, ehe sie nach Hirs heimkehrte. Der lieben Schwester Emma Bf gibt Dir Nachricht über Johanna.

Was sie vom jungen Breuning schreibt, ist mir neu, doch insofern nicht überraschend, als seine Mutter eine unwahre, irgendwie Geld auftreibende Person ist. Von ihr scheint er seine Natur geerbt zu haben. Die Mutter ist jetzt bei ihrer Tochter in Biesenrode und wird dort möglichst im Zaum gehalten.

Am Mittwoch soll Joh den kl. Heinrich taufen der doch schon 6 Pfd wiegt und schöne Geisteskräfte zeigt. Wenn er Nachts schreit, braucht er nur zu hören daß man ein Zündhölzchen reibt, um alsbald still zu sein. Ich freue mich darauf ihn auch noch einmal zu sehen, wenn Dav wagt ihn nach Calw zu bringen. Muttermilch hat keines von Joh's Kindern geschmeckt, doch sind die beiden Mädchen wunderbar gediehen.

Am 13. hatten wir Sitzung des Verl. Vereins und gaben wieder 2500 M an Basel. Beschlossen auch, dem deutschen Pfarrer in Neapel einen Pack Bücher zu senden. Das jetzt von Hannele geräumte logis will man herstellen und etwa einen zum Besuch in Europa eintreffenden Missionar dort logiren. Unsere Frauenwelt war sehr bewegt von der Nachricht, daß unser Oberamtmann, der verwitwete Supper, eine Tochter des Stadtschultheiß Hafner heiraten wird. Die Pfarrer geben sich Mühe Unterschriften zu einer Bitte um Abweisung der Erneuerung von Mönchsorden im Lande zu sammeln. Jetzt ist auch das Neue vorgekommen, daß ein junger Pfarrer Schrempf auf der Kanzel erklärt hat, er könne nicht nach bisheriger Sitte auf das apostolicum taufen, weil er nicht daran glaube. Man hat ihn vorerst suspendirt und einen Vikar hingesetzt, der die amtlichen Funktionen vollzieht. Viele junge Pfarrer sollen darauf warten, wie man weiter vorgeht gegen solche Ungläubige.

Von Maulbronn kam vorige Woche ein Brief an "Hesse - Calw". Diese Woche dagegen einer adressirt an "Herrn Miss. Hesse samt Frau und Kinder in Calw, Deutschland, Württbg, nördlicher Ausläufer des Schwarzwalds." HH will nächstens einen Aufsatz über Goethe verfassen. Der findet Zeit zu allem möglichen. Die Lust zum Schauspielern ist auch schon in ihn gefahren, man liest Schillersche Dramen mit verteilten Rollen. Und unser Jünglingsverein studirt immer neue Schauspiele ein, um sie im Vereinssaal aufzuführen. Es fehlt eben an der rechten Leitung.
 Nun lebet wohl. Mit Kuß V
