 1Calw, 30. Mai 1892
 <(erh. 11. Juni)>*
Lieber Hermann,

Danke schön für Dein liebes Letztes, worin Du von den high notions Deines Herrn Upleger's erzählst. Das hat mich wehmütig gemahnt an meinen Bruder Ludwig, der zwar nicht mehr an Gesetz und Evangelium glaubte, aber an die ewigen Grundlagen der Maurerei Ich zweifle ob er mehr davon wußte als eben solche Phrasen und doch je nachdem die Seele ist, können sie diese füllen, so gut wie Halstücher, Du weißt doch, die Geschichte von jenem necktie im Punch, "but Bill I say, this is a tremendous neck-tie," worauf der antwortet: I dare say it is, it fills also my whole soul." An ascension hatte Friedrich einen Ausflug mit seinem Gesangsverein von 8-8 Uhr da gingen auch seine beiden Ältesten mit und etliche 20, meist Damen und sangen im Monbachwald, welchen sie auf einem großen Umweg durchstreiften um endlich 1_1/2 nach Liebenzell zu kommen, wo Mittagessen bestellt war. Schreiberin dies kam ungeschlagen durch, aber die gute Lis mußte das Essen bei Seite lassen und sich legen um wieder zurecht zu kommen. Nun s ging alles glücklich vorüber und am nächsten Tag 27. Mai fuhr dann Julie nach Stuttgart um ihre 3 Schwesterlein abzuholen. Da ging sie noch in der größten Hitze auf Dav's Villa um auch den Heinerle zu sehen, der sehr liebenswürdig war. Am gleichen Tage fuhr übrigens David noch nach Hirsau und kam dann hieher um von seinem Besuch in Tübingen (25. Mai) zu erzählen. Er hatte seine Johanna dem Prof. Liebermeister vorgestellt, der sie als ein sehenswertes Specimen von Blutleere bewunderte und über die Behandlung der Krankheit eingehend sprach, vielleicht muß sie noch 8 Tage zu ihm in seine Klinik, jedenfalls kommts zu einem Sommeraufenthalt in Fürnsal. Daß gestern unsres Herm. Möglings Geburtstag war, hast du vielleicht auch bemerkt und jetzt geht endlich dieser Mai zu Ende, der mit Kälte angefangen mit schauerlicher Hitze schließt. Möglicherweise läßt Friedrich <morgen>2 draußen mähen, was auch für ihn ein schönes Stück Arbeit bedeutet. Dann aber ist morgen eine Aufführung in der Frauenschule, zu Ehren des Abdankens der Leiterin, Frl. Jung, da hat Marie ein paar Scenen ausgearbeitet, in denen alte und junge Frauenzimmer die verschiedensten Ansichten über die Schule preisgeben. Da haben natürl. auch Adele und Jule jede ihre Rolle und ein Anzug der sel. Tante Uranie kommt dabei zu Ehren. Vorher aber hat noch Jule einen Auftrag auszurichten. Tante Reiniger hat ihr eingeschärft es müsse Dir berichtet werden, daß dort viele Gedanken an Dich laufen und wenn die Augen es erlaubt hätten, würde sie gern noch einen Brief an Dich verfaßt haben. Jetzt sollst Dus eben annehmen wie wenn er abgegangen und bei Dir angekommen wäre.

Heute kam Julie Hager geb. Weitbrecht von Leonberg und berichtete wie die bald 80jähr. Großmutter noch immer treulich an die Missionare denke. Ich denke auch noch gern an sie. Jetzt nimm eben herzl. Grüße, zunächst Pfingstgrüße und möge eure Sommerhitze erträglich ausfallen. Herzlich küßt  1Euer V.
