 1Calw, den 9. Mai 1892
 <(erh. 21. Mai>*
Lieber Hermann!

Ich weiß nicht, ob der Hussey oder Hupei Dich in Combinationen und Permutationen vervollkommnet hat, oder auch zugleich in Dogmatik und Ethik. Er mag ja ein ehrlicher Kerl sein, dieser Lahme, für ihn hätte jedenfalls das Tanzen keine Gefahr, aber ich schäme mich für den Haaß, daß er seine geschmackvolle Liberalität so weit herum verbreitet. Nun wir haben auch keinen Mangel an solchen Pfarrern, sehen aber auch nicht an ihnen als Muster hinauf. Noch mehr geniert mich aber eigentlich ein Pfarrer, der Frömmigkeit an den Tag legt und bedeutende Forderungen für sich selbst macht. Unser Radfahrer ist ja jetzt in Tübingen, darf sich das Essen aus dem Stift in sein Haus tragen lassen, ohne daß er bis jetzt Collegien besucht. Der Theodor blieb ja einige Tage bei ihm und sah wie er sich im Ganzen zurechtfand. Mit H. H hatten wir indeß eine curiose Geschichte. Professor Hartmann, der auch einen Sohn in Maulbr. hat, kam zu David und erzählte ihm, was dieser von H. H schreibe, daß er das Bedürfnis habe, sich mit jemand herumzuschlagen und darum ihn zum Duell herausforderte. Als der nichts davon wissen wollte, sagte er, er spüre, er müsse vor dem Bettgehen noch Einen umbringen und das sei gerade der Hartm. Das gab dann Veranlassung zu weiteren Äußerungen über Selbstmord, über das Jenseits (Himmel und Hölle gebe es nicht, wohl aber eine weitere Entwicklung unserer Erkenntnis und Bestrebungen) Sie machten dann ordentlich Freundschaft, aber doch bliebs sonderbar, daß Einer soll ein Tötungsbedürfnis haben und zwar der nächste Bettnachbar. Zugleich kam auch ein schwärmerischer Brief von dem H. H. an den Theod., worin er selbst sagt, seine Kameraden halten ihn für verrückt. Jetzt wurde besprochen, was anfangen, das Nächste wäre vielleicht ihn nach Boll zu thun und der Aufsicht Pfr. Blumhardts zu übergeben, wenn der sich bereit finden lasse. Er thats und so reiste Marie am 7. mit Theod. nach Maulbr., besprach sich mit dem Ephorus <Palm>*, der sehr teilnehmend entgegenkam und fuhr dann mit den beiden Söhnen nach Göppingen und Boll. Theod. wird von da nach Günzburg zurückkehren, übrigens sich nach einer andern Stelle umsehen. H H. scheint mit dem Wechsel zufrieden zu sein, versteht sich, für eine kurze Zeit; die Eltern denken aber nicht daran, ihn in diesem Semester wieder nach Maulbr. zu lassen. - Am 6. <Freitg>* war Feldweg 80 Jahre alt <(Georg Heinr Feldweg geb. 6. Mai 1812)>*, was zu feiern seine Kinder zusammen kamen am 7. Da brachte also Dav. seine Johanna, die Ruth und auch den kl Heinrich mit, den also die Großväter jetzt zum ersten Mal sahen. Das ist ein lieber Kerl, der auch schon 11 1/2 Pfund wiegt. Gestern am 8. waren die nun zur Feier des Tags in Hirsau beisammen, wo gerade ein Telegramm ankam, daß der Bruder des Baurats in Folge seines hiesigen Schlaganfalls gestorben sei. Wilh. und Paul waren auch dabei und kehrten Abends mit dem Vater zurück.

 1Adieu. Mit Kuß V.

So gibts auch hier allerhand Neues, doch überwiegt das Dankenswerte 

2Lieber Hermann,

willst Du so gut sein beifolgende Vollmacht in Gegenwart eines Notars auszufüllen und dann vom deutschen Konsul bestätigen resp unterzeichnen lassen. Da ich schon Geldsachen für Dich besorge, kannst Du mich als Deinen Bevollmächtigten aufstellen.

Mit herzl. Gruß
 Dein Fr.
