 1Calw, den 13. Juni 1892
 <erh. 24. Juni>*
Lieber Hermann,

Eben hat David auf einem schnellen Besuch Deinen lieben Brief vom Decoration day mitfortgenommen und von seiner Johanna berichtet er, daß sie statt 30 % Blutkörper wie vor einer Woche jetzt schon 45 habe und so ist der Professor sehr zufrieden mit ihr und hofft, es lasse sich alles in Ordnung bringen; aber 5-6 Wochen muß sie schon in Tübingen bleiben und dann gehts zur Erholung nach Fürnsal. Zugleich werde der dünne Heinrichle dick und erfreue Alles durch seine fröhliche Laune. Der Friedr., der am 4. sein Heu so gut heimbrachte hat leider etwas Not mit einem andern Stück, wo das am Samstag gemähte heute morgen von einem schönen Gewitterregen begossen wurde; aber er weiß sich jetzt drein zu finden, während ihn früher solche contretemps sehr mitnahmen. Am 8. hatte ich den Besuch von Pfr. Gutbrod, der abholte, was ich über Josenhans zusammengebracht hatte. Ich weiß nicht ob Du ihn kennst. Er hatte je und je von Schwarzseherei od. so zu leiden; jetzt da er in Uhlbach ist, scheints besser, auch seine Frau, die Martha <? Anna>* Josenhans, schlägt sich gut durch. Dagegen leidet Cornelius in Grötzingen viel von Asthma. Schwester Emma ist meinetwegen auf den Salon gestiegen um nach einem Wärter <(s. Jettes Ep. vom 13. Juni)>* für mich zu suchen; es ist gerade keiner zu haben, aber in wenig Tagen oder Wochen wird derjenige frei, der den Apotheker Burk bis zu seinem Tod gepflegt hat. Also mach ich mich drauf gefaßt, nachts von Männerhand gepflegt zu werden, nachdem die letzten 4-5 Nächte Theodor bei mir geschlafen hatte. Dieser kommt heut zum Apotheker Villinger nach Waiblingen und hat also wieder eine Stelle. Vom Herm. in Boll hören wir nicht viel, doch freut es ihn, der beste Kegelspieler dort zu sein. Sein <Theod's>* Freund und Prinzipal Hauff hatte nicht mehr Arbeit und Geld für ihn übrig. Unsre liebe Elisab. war die letzten 2 Wochen wieder viel im Bett, scheint aber jetzt wieder kräftiger zu sein. Ihr Herm. bemüht sich, im Gegensatz gegen den Maulbronner seine Briefe schön zu schreiben und macht diese Woche mit der Promotion einen Ausflug nach Coblenz etc. Agnes ist immer lieb und innige Freundin von Hilda. Weißt Du, daß Frau Diez 4. Mai in Indien schnell verstorben ist? - 
 Tausend Grüße von Eurem 1V.
