 1Calw, 20 Juni 1892
 <(erh. 1. Juli 1892)>*
Lieber Hermann,

Gestern wurde der versprochene Besuch des lieben Adolf und seiner beiden Töchter ausgeführt. Schwester Emma Plebst wäre auch mitgekommen, wenn es nicht das Jahresfest der Mägdeanstalt gewesen wäre, wobei sie Emma Reiniger vertreten mußte. Die lieben Gäste blieben so bei mir, daß sie auch in Friedrichs Gütle und bei Hesses ein paar Stunden zubrachten ehe sie 8 3/4 heimkehrten. Mir scheint der liebe Adolf bedeutend besser, hat mehr Schlaf und weniger Magenweh, auch plagt ihn kein Hausverkauf wie früher manchmal seine Schwäger solchen anregten. Abends kam Elisabeth und Agnes, die herzlich lachte, daß Du Dich so dafür interessierst, ihren Namen unverschimpfiert zu erhalten. Von den letzten 4 Tagen hat jeder ihnen eine Karte von Heidelberg und vom Rhein gebracht, wo sich ihr lieber Bruder umgetrieben hat. Ich glaub, vom Niederwald war das letzte. Sie werden aber seit Samstag Nacht wieder in Schönthal sein. Vom Boller Hermann kamen auch Briefe, worin zum Teil Verwunderliches steht: z. B. daß dort Mazurka Polka u.s.w. studiert werden können. Er selbst scheint besser, versteigt sich aber doch noch in allerhand Höhen, so daß er gar den Schopenhauer anführt. Heute wurde die gute Frau Held begraben, eine geborene Epple aus Böblingen, die ich seiner Zeit dem Held in die Dobrutscha zugeschickt habe. Was hat sie nicht alles erleben müssen! Er war ja Hausvater in Dinglingen und kam dort ins Zuchthaus wegen unzüchtigen Spiels mit seinen <anvertrauten>2 Kindern. Seither hat er viel versucht und fristet jetzt sein Leben mit Weben, da hat ihr Bruder wohl zur Scheidung geraten, aber die Frau blieb ihrem Manne treu, kam vor 8 Wochen hieher und bezog eine Wohnung mit ihm, litt aber an Wassersucht und starb nach kurzem Lager. Ihr Großvater war der Schulmeister Epple, zu dem Blumhardt mich anno 29 nach Lomersheim führte, wo der liebe Mann von seinem Provisorat beim Schulmeister Gundert allerhand Nettes erzählte. Nun sie hatte einen schweren Gang durchs Leben, hat ihn aber selig vollendet. Ihr Bruder, Reallehrer in Stuttg und ihr Vetter, der Pfr Epple von Bissingen haben mich heute Morgen auch besucht. Am 16. war der liebe Friedr. in Stuttg., den Messias zu hören und sah dort nicht bloß den Heinrich, sondern auch eine Photogr. von ihm, die für die Mutter gemacht war. Davon bekomme ich wohl auch eine Copie. Am 18. war große Versammlung bei der lieben Emma Reiniger wo auch der liebe Heinrich sich eingestellt haben soll. Hier ists allemal große Aufregung wenn der Papa von Stuttg her erwartet wird, dann ziehen die Kleinen zusammen auf den Bahnhof und führen ihn im Triumph heim. Mit herzlichen Grüßen von uns Allen
 1Dein, Euer V.
