 1Calw, den 16. Mai 1892
 <(erh. 27. Mai>*
Lieber Hermann!

Dein lieber Brief mit der Nachricht von des freundlichen Padre Rickhards Tod hat mir recht wohl gethan. Das ist ein richtiger Abschied. Gestern war gerade Dein Freund Metzger von Stuttgart hier, der Dich bedauerte, weil Du so in die confessionellen Wirren geworfen seist. Ich zeigte ihm aus Deinem Brief, daß Du aus allem Sonderkirchentum heraus der Einheit zustrebst. Übrigens interessierten ihn am Meisten die Recensionen, die seinem Buche über Ritschl etc. zu Teil werden. Es sind nicht so gar viele; und wenn man auch seine ernste Forschung anerkennt, sprechen ihm doch die Meisten das rechte Verständnis Ritschls und seiner Theologie ab. Ihm macht das nichts aus, wenn nur der Metzger überhaupt erwähnt wird. Am 10. war hier die liebe Anna unsres Adolphs und zwar bei einer Frau Rechtsanwalt <Schofer>*, die von Stuttg. hergezogen ist. Es freute mich, daß sie doch wenigstens kam, wenn sie auch im andern Haus übernachtete. Am nächsten Tag trat Ernst herein, der aber freilich mehr mit Friedr und Johannes verkehrte als mit meiner Wenigkeit. (Er wollte mich wohl schonen) Von seinem Dekan Kübel berichtete er einen Rückfall in Krankheit mit guten Aussichten auf Genesung, wenn er sich ausspanne, am 12. schon folgte die Todesanzeige von diesem Franz Kübel. So schreibt auch Marie Monnard, daß der liebe Henry Jorand 21. April in Victoria gestorben sei. Das zum großen Schmerz der Seinigen, namentlich auch der tauben Schwester Henriette. Und gestern hörten wir, daß unser Pfr. Kopp seine junge Frau im zweiten Wochenbett verloren hat, auch unser Knecht Gottlob <Dittus>* hat <vor>2gestern seinen Vater im 52. Jahr verloren. Friedr. ging mit seiner Lise zum Begräbnis hinaus nach Unterhaugstedt, wo Schauffler ihm in der Rede das zu seinem Ruhm gedachte, dieser Dittus sei der Einzige gewesen, der sich der Stunde in U. H. angenommen habe. Friedr. war freilich erstaunt über die Armuthei in dem engen Raum, darin sich die Frau mit den 4 oder 5 Kindern aufhält. Das hielt freilich den Ältesten, Gottlob nicht ab, neulich am Conscriptionstag mit den andern bebänderten Burschen von Wirthshaus zu Wirtshaus zu ziehen. Hoffentlich bessert er sich jetzt, am Grab hat er wenigstens geweint. Was Du von der Wiedersehenslust nach dem Tode herausgiebst, wundert mich nicht; auch mir liegen unter denen, die ich zu sehen hoffe, die eigenen Kinder näher als der Heiland, hoffe aber, daß sie immerhin eine Brücke bilden, die zu diesem führt. Gestern sagte Frieda im Vertrauen zur Hilda sie habe eigentlich den Heiland nur um ein kleines weniger lieb, als den Opa, heute sei sie "a bißle geistlich" weil sie in der Kirche gewesen sei. Tags zuvor sagte sie aber der Lis, welche sie in ihrem Singen störte "wenn ich Dich nur vertilgen könnte." Dieses Wort scheint sie aus der Sündflutsgeschichte behalten zu haben. David kommt wohl heute von Berlin und Leipzig nach Stuttgart zurück.

Adele, sowie die Schreiberin grüßen Euch herzlich, Herm. schreibt nichts von Boll, außer daß seine Hosen geplatzt seien.

 1Es küßt Euer V. Hermann
