 1Calw, 15. Aug. 1892
 <(erh. 26. August)>*
Lieber Hermann,

Also diese Woche haben wir Paul von Stuttg. hier gehabt, während David mit Wilhelm, seinem Schwager Feldweg und seinem Freund Müller eine Schwarzwaldtour machte. Sie fuhren nach Waldshut und liefen dann nach St. Blasien, stiegen auf den Feldberg und kamen an den Titisee und Freitag Abend war David schon wieder in Stuttgart. Wilhelm darf noch bei der Mutter in Fürnsal bleiben, die je und je vom Fieber heimgesucht, dort eben ausruht. Der H. H benimmt sich mittlerweile unterschiedlich, duckt sich ein wenig und bläht sich dann wieder schönstens auf "wer sagt, ich sei verrückt, der ist selber verrückt." Unter diesen Umständen ists schwer, Entschlüsse fassen. Man denkt ans Gymnasium in Reutlingen, aber - -. Am Samstag Abend kam Karl auf dem 2 Rad. Er ist jetzt fertig mit Tübingen, nur muß er im Oktober noch sein Examen in Stuttg. machen. Da habens die Theologen besser. Ihr Examen liegt hinter ihnen und der Theophil Riehm ist der 3. 2b geworden. Ich wünsche Karl hätte das auch gemacht. Jetzt sucht man nach einer Hauslehrerstelle in Siebenbürgen od. sonst wo. Neben ihm ist jetzt der Engländer Adrian Gover von Madras der aber sehr langsam sein deutsch lernt, sonst eine herzgute Seele. H. G. giebt sich viel mit H. H ab, hat auch mit ihm schon geraucht, was ich ihm möglichst untersagte. In den Vakanzen bildet man sich auf solches Großthun etwas ein. Morgen will nun David kommen und den Paul abholen, da werde ich mehr von Johanna erfahren. Nett ists, daß der Paul so an seinen Geschwistern hängt, daß er immer wieder ihre Bilder ansieht, besd. den Heinrich. Er hat ein zartes Gefühl, aber keinen Kopf für die Wissenschaft, fängt erst jetzt das Lateinische an. Johs dauert mich, weil sein Sohn ihm das Leben so sauer macht. Er hatte sehr gute Zeit, aber jetzt kommt wieder das Kopfweh. Sein Vater ladet ihn zu einem Besuch in Rußland ein, aber mit dem Haufen Geschäft, der auf ihm liegt, ist das unerreichbar. Dort haben sie eine naßkalte Zeit, die den Gustav fast um seine Ernte bringt, während Ihr eine so unerträgliche Hitze habt, doch ich hoffe der Herr erleichterts bald der lieben Julie, wie ers mit der Marie gethan hat. Der alte Feldweg hat mich auch wieder besucht, nimmt aber doch sichtlich ab. So versteht sichs von selbst bei uns betagten, mein Stück Geschäft will gar nicht von der Stelle. Nun wünschen wir Euch gute Zeit und möge der Herr Dein Werk segnen!

Herzlich küßt
 1Euer V. HG.
