 1Calw, den 22. August 92
 <(erhalten 2. Sept 1892)>*
Lieber Hermann,

Letzte Woche, die uns Deinen Brief brachte, war die allertropischste, die ich in Europa erlebt habe. Sie sagen ja, so heiß wie am Mittwoch <(= 15. August)>* seis in diesem Jahrhundert nicht gewesen. Damals brannte es gerade hier und Friedrich ging auf die Bühne im Vereinshaus, die er so heiß fand, daß er sich kaum gewundert hätte, wenn das nahe Feuer sich gleich auch diesem Dach mitgeteilt hätte. Ich hoffe nur, unsre Hitze bedeutet das Wegziehen von eurer, damit die liebe Julie nicht mehr schmachten muß. Gestern Abend ist endlich bei uns ein Gewitter aufgetreten, das der Atmosphäre ihre Schwüle wirklich benahm, so daß ich nach Mitternacht gut geschlafen habe, nur störte uns der Abzug eines Bataillons Artillerie, das Samstag Morgen gekommen in die Quartiere verteilt wurde und heute Morgen 5 Uhr Straßburg zu abzog. Einer der bei Friedrich einquartierten hat im Spaß Fanny eingeladen mit ihm zu kommen, er stecke sie in seinen Tornister, sie sagte aber "nein da geh ich nicht mit, sonst dät d'Mama so dreine fest" und seither hat sie den "Nister" auf der Mucke.

Am 16. kam also Dav. um seinen Paul abzuholen. Er kanns nicht genug rühmen, wie sein Haus von der Emma behütet wird, die vom Morgen bis zum Abend dort weilt, um der abgearbeiteten Frl. Sofie einen Landaufenthalt zu ermöglichen. Gestern Nachmittag war H. H. so unprestierlich, daß ihm sein Vater die Rückkehr nach Stetten ankündigte, die auch heute Morgen ausgeführt wurde, indem Miss. Seeger den armen Jungen begleitete. Er hatte noch ein Gedicht in Heinescher Mundart hinterlassen, worin er dem Elternhaus und seinem Gott lebewohl sagt. Der arme Kerle ist wirklich zu bedauern, denn es treibt ihn beständig andern weh zu thun. Kannst Dir denken, wie Marie darunter leidet, der arme Bursch würde gern studieren d. h. in ein Gymnasium gehen, um seinen eigenen Phantasien zu folgen, aber Dr Zahn meint entschieden, daß er ein 4tel Jahr Handarbeit treibe, eh manns wieder mit geistiger Beschäftigung probiere. Agnes ließ sich in Stuttg von einem Polypen in der Nase befreien. Sie logierte bei Emma Reiniger, soll heute herkommen wie auch Inspektor Oehler, der mit Hannes am Stuttg Miss. Fest reden wird. Jetzt zieht man mich für ihn an, adieu
 1Es küßt V. H.G.
