
 Ueber die Denkthätigkeit.

 In Briefform!
 Philistaea. 18 May 1831.

Lieber Freund!

Sie haben mich gebeten, Ihrem Mangel an Aufmerksamkeit in den frühern Lehrstunden durch eine kurze Anleitung zu dem verlangten Aufsatz zu Hülfe zu kommen, und mir nach der dringenden Bitte, Sie doch "aus diesem Pech" zu retten, hoch und theuer versprochen, in den folgenden Collegien achtsamer zu seyn. Wäre dieß Versprechen nicht, so hätte ich Sie recht gerne an der Nuß eine Zeitlang knaken lassen, und am Ende noch ausgelacht, wenn das Resultat nur ein hohles gewesen wäre. Nun aber erwarte ich das Beste von ihrer künftigen Treue im Kleinen, besonders da ihnen noch mehr dergleichen "Pech" drohen könnte, und will jetzt eben sehen, wie viel ich noch von meinen Universitätsjahren her über diesen Gegenstand im Gedächtniß habe. 
Zuerst haben Sie das Wesen der Denkthätigkeit zu bestimmen; Sie definiren also:
Denkthätigkeit ist die Erkenntniß des Allgemeinen und Wesentlichen im Einzelnen; unterscheidet sich also von der Anschauung dadurch, daß diese die einzelnen, die Denkthätigkeit aber die allgemeinen sich mit einem Gegenstand verbindenden Vorstellungen wahrnimmt. Während ferner die Anschauung blos den wirklichen Zustand eines Gegenstandes ins Auge faßt, faßt die denkende Intelligenz die Gesetze der Ursächlichkeit und der Kraft auf, so daß ihr das Daseyn als eine Gemeinschaft von Erscheinungen der nach Gesetzen wirkenden Kräfte kund wird.

Diese Denkthätigkeit nun kann auf vierfache Weise geübt werden: a.) durch Absonderung, indem man die einzelnen Theile der Gesammtvorstellung besonders auffaßt und ihre Merkmale heraussucht.
b.) Durch Reflexion, die in der Vergleichung der Anschauungen besteht, c.) durch Abstraktion, welche aus den speciellen Wahrnehmungen das Allgemeine herausnimmt,1
d.) durch Combination oder Zusammenfassung des Einzelnen in eine Gesammtvorstellung.
e.) Durch Aufsuchen der Gründe und Ursachen.
So viel etwa über das Wesen der Denkthätigkeit.

Das nächste wäre: Aufführung der Gesetze des Denkens. Dieser giebt es 4 1.) Gesetz der Identität (A ist )
2.) Gesetz des Widerspruchs ( ist Nicht A)
3.) Gesetz des ausgeschlossenen 3ten ( ist, oder ist nicht2) 4.) Gesetze des Grundes. (Man denke nichts ohne Grund.)
Die weitere Ausführung davon überlasse ich Ihnen; Sie finden sie in jedem logischen Lehrbuch. -

Da kündigt man mir eben Besuch auf die nächste halbe Stunde an, weshalb ich mich vollends in Kürze fassen will. Der einzige noch übrige Hauptpunkt ist Erwähnung der Produkte der nach solchen Gesetzen wirkenden Denkthätigkeit. Bei diesen Produkten ist von besonderer Wichtigkeit das Gesetz der Subsumtion3 vermöge dessen das Subjekt eines Gedankens zum Prädikat, also zum umfassendern Begriff eines näher bestimmenden neuen Gedankens gemacht werden kann. Die Produkte selbst aber sind entweder
Begriffe (oder Vorstellungen vom Wesentlichen eines Gegenstandes, ohne welches der Gegenstand nicht wäre, was er ist), gebildet durch Zusammenfassen der wahrgenommenen einzelnen Merkmale4, - oder
Urtheile (worunter das Verhältniß 2er Vorstellungen, 2er Anschauungen, einer Anschauung und eines Begriffs, oder zweier Begriffe, gebildet durch die Vergleichung und ... 2er Vorstellungen mit ___ 1 verstanden wird)2 - oder endlich
Schlüsse (Ableitung eines 3ten aus 2 gegebenen Urtheilen.)

Das wäre etwa eine Anleitung, nach welcher es Ihnen nicht mehr schwer werden kann, einige Seiten über die Denkthätigkeit zu schreiben, ist ja doch bald mein Brief selbst schon ein paar Seiten lang. Betrachten Sie übrigens diese Grundlage da nur gar nicht als durchaus vollkommen, in 6 Philisterjahren läßt sich manches vergessen, was man als Füchslein gelernt. 
Ach, da schellt man schon! - Nun leben Sie wohl.

In der Erwartung, sich zu keinem ähnlichen Brief mehr genöthigt zu sehen 
Ihr guter Freund
 Allweiß.
