
 Maulbronn d. 14. Nov. 1827.

Lieber Vater!

Du hast mir aus väterlicher Treu Fehler entdekt, um mich davor zu warnen und ich muß gestehn, ich finde mich schuldig. Ich weiß nicht, in was ich mir vorwerfen könnte, unbescheiden gewesen zu seyn. Ich kann sagen, daß ich gegen meine Vorgesetzte mir keine Unarten erlaubt habe. Aber daß ich zu leut sey, kannst Du mit Recht sagen. Ich kam durch den Voltigir-bok und den Hang, mich dort herumzutummeln dazu. Wenn wir in der Rekreation hinaus kamen, so lernten wir um ihn herum und wenn ich einmal an etwas Freude habe, so verwandelt sich diese bald in Ausgelassenheit; und dieser finde ich mich schuldig. Für Deine treuen Verweise danke ich Dir von Herzen. Es wurmte mir anfangs, wer sollte denn der seyn, der mich schon anklagte, aber ich merkte, daß er mich nicht anklagte, sondern - liebte. Ich will Dir den Namen nicht abfragen, doch dachte ich an Hr. Binder?

Daß ich mich nicht zum Zorn über Hr. Krauß verleiten ließ, auch durchaus nicht unartig mit ihm sprach, kannst Du daraus sehen, daß er das Zutrauen zu mir hatte, mir die Aufsicht über meine Stube zu übertragen, und Zeller Bellevüe. Es war mir ein Spaß, neben einem Zeller zu stehen und denselben Auftrag, wie jener zu bekommen.

Von ganzem Herzen verspreche ich Dir, mich den Fehlern zu entwöhnen, in die ich gefallen bin und meinen Eltern keinen Kummer zu verursachen. 
Schon mehreren sind mit Strafen gedroht worden, mir gottlob noch nicht. Ich bitte Dich, benachrichtige mich von Deiner Meynung über die Krankheit der Mutter. Ich werde immer verbleiben Dein

 gehorsamer Sohn Hermann.
