 [nach 1.12.1827]

 Aus dem Leben eines jungen Schwaben.

Da in dem gewöhnlichen Leben der Menschen bis zum 17ten Jahr wenig merkwürdiges vorkommt, da ferner die Erfahrungen der letzten Jahre, wie es von dem aufs Momentane gerichteten Sinn der Jugend nicht anders zu erwarten ist, mit partheilicher Beschränktheit gechildert werden könnten, theils auch ihre Mittheilung mannigfachen Rüksichten unterliegt, so bleibt im Ganzen nur das eigentliche Knabenalter für die Wahl des Stoffs übrig, für welchen sich dann freilich fast nur unbedeutende Scenen darbieten. Aus der letzten Zeit dieser Periode ist folgendes Bruchstük, welches einige einfache (vielleicht nur zu kleinlich behandelte) Scenen, kein merkwürdiges Ereigniß enthält. 
_...1 so war ihm der 15 Octob. 1827 unter den letzten Vakanzfreuden verflossen, ohne daß er viel an das Scheiden vom elternlichen Hause gedacht hätte, ausser daß ihm Nachts in lustigen Träumen anziehende Bilder vom Paradiesesleben in seinem künftigen Aufenthalt vorschwebten, in die sich hie und da die minder heitere Abschiedsscene eindrängte. Der sechzehnte October brach an; an diesem Tage sollten seine Effekten gepakt werden. Thätig half er dem Vater seine Bücher und sonstige Gelehrtengeräthschaften einpaken und bald war alles zum Fortsenden bereit. Zufällig fiel sein Blik auf den Kasten, in dem er seine Mineralien bisher niedergelegt hatte; die sollten, meinte er, sogleich auch eingepakt werden. Der Vater war aber anderer Meinung, und führte Günde genug dafür an an, daß dieselben in Stuttgart bleiben müßten. Ungern entschloß er sich zur Trennung, doch weil es seyn mußte, wollte er noch zuvor nach Canstatt und Kaltenthal, um noch einige Schätze zu holen. Der gewichtige Hammer nahm seine Stelle in der gewohnten Hand und rüstig giengs zuerst nach Canstadt in die Muschelkalkbrüche und einige Gruben, in denen zu Zeiten schöner Arragonit gefunden wurde. Spät erst kehrte der Wohlbeladene heim, ohne sich vom Regen nöthigen zu lassen, einen der vielen ihn einladenden Fiakres zu nehmen, hatte er sich doch zum Grundsatz gemacht, sein Taschengeld blos für Steine zu verwenden, und in der letzten Woche erst den Steinbrechern in Kaltenthal 12 cr für ein schönes, großes Ammonshorn, das sie finden würden, und welches er morgen abholen wollte, versprochen. So schritt er ruhig weiter und überlegte, mit wie viel er noch seine Sammlungen mehren könne, wenn er morgen recht thätig sey; wie er auch in Maulbronn alle Steinbrüche und Chausseesteine untersuchen wolle; (aliter in fatis erat) welch eine schöne Einrichtung er als Pfarrer für seine Mineralien einst treffen werde, und wie er nach Jahrzehenden auch seinen jungen Mineralogen an die Hand gehen werde.

Gerade stund der sonderbare Mensch in seinen Träumen auf der Kanzel und predigte einen langen Unsinn von der Grösse der göttlichen Werke, die sich auch im Steinreich zeige, als der lärmende Gesang der Soldaten auf der Thorwache ihn wekte. Schneller lief er im strömenden Regen in die enge Kirchgasse, wo er die Weisung erhielt, es sey nicht gar artig, vor dem Abschied auf so lange Zeit sich nie sehen zu lassen. Schon halb und halb der Hoffnung auf Kaltenthals Schätze beraubt gieng er zu seinem Kasten und sah noch einmal recht sehnlich die schön geordneten Reihen an, drauf zog er die hohe Kiste, das Grab vieler Freuden, hervor und beerdigte nassen Auges die lieben Steine; denn mindestens 9 Jahre sollten sie ihren ungestörten Winterschlaf halten. Nacheinander wanderten die Classen und Sippschaften hinein, bis der letzte vom Kieselgeschlecht eingepakt war und der Dekel ihm den schmerzlich süssen Anblik raubte. Wie er geahnet, mußte er auch den 17 October in Stuttg. bleiben; da war noch manches zu ordnen, manches zu besprechen, der "Student" wurde vom kleinen Bruder gebeten, noch einmal alle papierne Soldaten in Schlachtordnung zu stellen, vom größern, ihm noch einige Abschnitte aus dem Bröder zu übersetzen, er mußte einem guten Freund ein versprochenes Stük Obsidian bringen, endlich auch, was ihm das Unangenehmste war, einige Abschiedsbesuche machen; dann aber durchlief er bald schnell, bald langsam das ganze Haus, besuchte noch einmal wehmüthig, ohne daß er selbst wußte, was ihn so stimmte, die obersten Böden, auf denen er so oft bey Regenwetter lärmend herumgerannt war, so manche Schaukel errichtet, so oft mit selbstgemachtem Bogen nach dem mit Kreide an die Wand geschwärzten Balken gemahlten Ziel geschossen und mit seinen Soldaten so manchen Sieg über die bösen Türken erfochten.

Eine ernstere Laufbahn sollte nun beginnen; das Spielen (auch im Lernen) sollte aufhören, das Studiren anfangen; in neue Verhältnisse sollte er kommen, wobey er nicht mehr zum elternlichen Rath seine Zuflucht nehmen könnte. Wohl mochte er auch mit Reue sich mancher Handlung erinnern, die das kindliche Verhältniß zu Zeiten gestört hatte, manches wünschen, ungeschehen zu machen, an das er nur mit Beschämung und Unwillen gegen sich selbst denken konnte. Doch hoffte er durch angestrengten Fleiß und pflichtmässiges Betragen in dem neuen Abschnitt seines Lebens es dahin bringen zu können, daß er sich selbst wieder mehr achten dürfte. Noch ahnete er nichts von den vielen Unruhen, von denen er im nächsten Jahr leiden sollte, nichts, von all den Veränderungen, die wenige Jahre für ihn und die Seinigen herbeiführen sollten. Wars ja doch besser, daß Hoffnung ihn auf diesem Wege begleitete, als wenn Furcht ihm den Sinn getrübt hätte. - Es war der letzte Tag in der Heimath, kam er je wieder, so kam er als Gast. Diese Gedanken beschäftigten ihn am Rest des letzten Tages, diese am Morgen (18 Oct.) welcher zur Abreise bestimmt war. Doch wollte er die ohnehin weich gestimmte kranke Mutter nicht noch weicher machen, ruhig und fest blieb er darum am Krankenbette, während der letzten mütterlichen Ermahnungen, ruhig, wenn auch gerührt, beym letzten Abschied. Nur wenige Worte waren es, mit denen die Mutter ihren Sohn entließ.

Gedankenvoll saß er, gedankenvoll auch der Vater neben den 2 übrigen Reisegefärthen, Schunke, Vater und Sohn, so lange der Wagen über das Pflaster hinrollte, doch als Stuttg. den Bliken entzogen wurde, heiterte sich allmählig die Stimmung der Gesellschaft auf. In raschem Flug war man nach Vayhingen gelangt, wo die alte Burg besonders die Neugierde der jungen Studenten anregte, welche sie von Aussen und Innen in genauen Augenschein nahmen. Bald fuhr man weiter. Nach kurzer Zwischenzeit zeigten sich Illingens Dächer durch die Bäume der Chaussee. Länger dauerte es, bis man Lienzingen erreichte, denn je näher man dem Kloster kam, desto höher wurde auch die Erwartung gespannt. Doch ihren höchsten Grad erreichte sie erst, als das ersehnte Maulbronn so lange ausblieb; in jedem Gartenhäuschen glaubte man das erste Gebäude der Oberamtsstadt zu erbliken.

Da tauchte aus dem gelben Laub der Bäume der spitzige Kirchthurm auf, schneller flogen die Rosse, und kaum zu halten waren die jüngern Reisenden. Als aber der Wagen an den ersten Häusern der Vorstadt vorbeyfuhr, als das ehrwürdige Kreuz der Kirche im tiefen Thalkessel erblikt wurde, da schafften sich die von den verschiedensten Empfindungen überwältigten Herzen der Söhne in einem langen betäubenden Jubelschrey Luft, die Väter hielten die Ohren zu, und als der letzte Ton verklungen, hielt der Wagen still ...1 