 1 Sept 1827

Herzlich geliebte Mutter!

Wieder ein Jahr hast Du durchlebt, geliebteste Mutter!
 Doch das verflossene Jahr hatte mit Schmerz Dich erfüllt.
Sehr tief war dieser Schmerz, es verließ ein zärtliches Kind Dich,  Und eine Schwester, die uns liebte, die alle geliebt.
Wahr ist dies, unersetzlich ist uns der Verlust der Geliebten,  Daher nahm sie ein Gott, der ja die Menschen regiert.
Hat er wohl nicht aus Sorge für sie dem Tode gerufen?
 Sie zu erlösen vom Schmerz und von der schreklichen Qual?
Aufgenommen hat nun die Erlößte ihr großer Erlöser.
 Aufgenommen zu sich und in sein himmlisches Reich.
Immer schwebe Dir dieses vor Augen, wenn Du des Verlustes
 Wieder mit Schmerzen gedenkst, daß der Allgüt'ge es that.
Sie und auch uns zu prüfen, schikt' er dies Leiden der Armen -  Doch war sie wohl nicht reich, denn sie vertrauete Gott?
Vieles, sehr Vieles war Dir hier auferlegt, daß Du die andern  Kinder erzögest und doch sorgetest auch noch für Sie.
O wie hätte ich hier Dir helfen können in Vielem.
 Und doch that ich das nicht, was das Gesetz mir befahl.
Aber noch mehr; nicht nur Unterlassungssünden begieng ich:
 Schwachheit und Bosheit sogar rissen mich oft mit sich fort. Oefters gehorchte ich nicht, gehorchte mit widrigem Sinne
 Und ein sündiger Geist hatte durchdrungen mein Herz.
O verzeihe mir dies, ich will mich bessern, will nicht mehr
 Jenem gehorchen, der ja Lügner vom Anfang an ist.
Und so vieles Gute thatst Du mir, liebende Mutter!
 Immer erwarbest Du mir jedes Bedürfniß von Noth.
Aber nicht nur für die Nothdurft der Deinigen sorgtest Du Mutter;  Freude machtest Du uns oft im verfloßenen Jahr.
Dafür will ich Dir auch aus innerstem Grunde des Herzens
 Danken, ich will Dich forthin auch unterstützen als Sohn.
Was die künftige Zeiten betrifft, wo noch zu erwarten
 Ist, ob Gott mir bestimmt, Dich zu verlassen, ob nicht:
So kannst Du fest glauben, ich werde mich immer bestreben:
 Immer ein würdiger Sohn würdiger Eltern zu seyn.

 Dies seiner Mutter
 Ihr gehorsamer Sohn Hermann.

Den 1 September 1827.
