
 Ueber die 3 Seelenvermögen.

Um, wie die andern Wissenschaften, so auch die Psychologie, dem sich damit beschäftigenden durch leichteren Ueberblik zu vereinfachen, hat man im Wirken der Seele eine klar in die Augen des Geistes fallende Eintheilung getroffen. Es ist dieß die Eintheilung der verschiednen Arten von Seelenthätigkeiten und Zuständen in die bekannten 3 Grundvermögen der menschlichen Seele oder in innere Gründe der Möglichkeit auf dreifache Weise zu wirken, was dem Begriff von Einfachheit der Seele durchaus nicht widerspricht. 
Diese 3 Seelenvermögen bestehen
1.) aus dem Vorstellungsvermögen,
welches das Vermögen ist, das Reale im Idealen darzustellen, oder äusseres in sich aufzunehmen und geistig wieder darzustellen. Vorstellen heißt also mit Festhaltung der Bedeutung, ein vor sich hinstellen, in sich bilden. (Wie z. B ein Freund sich den abwesenden Geliebten aufs neue im Geist bilden, vor sich hinstellen kann.) Zu diesem Vorstellen kann die Seele durch die äussere Welt angeregt werden, und befindet sich dann im Moment der Passivität, oder sie gibt sich selbst die Richtung auf den Punkt der Erregung, in welchem Fall sie sich im Moment der Activität befindet.

Das 2te Vermögen ist das Begehrungsvermögen. Es ist dieß eine dem Vorstellen entgegengesetzte Richtung der Seele vom Idealen auf das darzustellende Reale, oder nach Kant: durch Vorstellungen Ursache von ihrer Gegenstände Realität zu werden, freilich ohne daß Vorstellung deßhalb innerer Grund des Begehrungsvermögens werde, da sie blos das Begehren veranlaßt, und dieß eine eigenthümliche Seelenrichtung ist.

Wenn auf diese Weise die 2 angegebenen Vermögen das Verhältniß der Wechselwirkung zwischen Äusserem und Innerm bestimmen, so ist dagegen das 3te Vermögen, nehmlich das Gefühl, ganz aufs Innere gerichtet, es ist ein Gewahrwerden des eignen Zustands der Seele. Dieß Gefühl kann angenehm oder unangenehm seyn, ein Gefühl der Lust, wenn eine Thätigkeit der Seele mit ihrer ursprünglichen Thätigkeit übereinstimmt, ein Gefühl der Unlust, wenn eine Thätigkeit der Seele ihrer Stimmung oder ihrem erst gebildeten Charakter widerspricht. Endlich führt man auch gleichgültige Gefühle, und unter ihnen die intellectuellen auf.

Diese 3 Hauptvermögen offenbaren sich nun in einzelnen Funktionen, die nicht blos der Art, sondern auch der Stufe nach verschieden sind. So hat das Vostellungsvermögen Richtung auf das Einzelne, Endliche, dann auf die Gesetze und den Grund dieses Endlichen, endlich auf das unbedingt Absolute; diesen 3 Funktionen entsprechen die 3 Perioden der Sinnlichkeit, Verständigkeit, Vernünftigkeit, oder die 3 Bildungsstufen des menschlichen Geistes, welche gleichfalls beim Vorstellungsvermögen stattfinden. 
Auf dieselbe Weise finden wir im Begehrungsvermögen die individuelle, generelle und universelle Richtung unterschieden, deren erste sich in eigennützigen, die 2te in geselligen, die 3te in sittlichen Trieben offenbart. Nimmt man aber statt auf das Objekt, auf die Thätigkeit des die Triebe veranlassenden Vorstellungsvermögens Rüksicht, so unterscheiden wir sinnliche Triebe im niedern Begehrungsvermögen, ferner verständige und vernünftige Begehrungen.

Derselbe Fall findet beim Gefühl statt; denn hier finden wir individuelle, generelle oder auf allgemeine Verhältnisse sich beziehende und rein uneigennützigen Gefühle (für Gutes und Schönes.)

Dieß möchte ungefähr die compendiarische Darstellung der 3 Seelenvermögen und ihrer Bildungsstufen seyn, welcher sich bei ihrer Faßlichkeit und Einfachheit eine weitere Ausführung leicht wird anpassen lassen. 