 Verfassung!

Schauen wir mit erweitertem Herzen auf die vielbewegte Zeit, auf das Ringen und Anstreben der streitenden Ideen und Interessen, und schrekt uns das gewaltigen Wogen nicht aus der Betrachtung in die blose Selbstbetrachtung hinein, so werden wir, zwar nicht eine lustige Freude empfinden über das bunte Gewirre, aber auch nicht kopfschüttelnd seufzen über die Schlechtigkeit der argen Zeit - wir werden etwas finden, das den länger prüfenden Blik belohnt, ein Kleinod hier noch rauh und unpolirt, dort schon getrübt und beschmutzt, oder aus dem strahlenden Juwel in einen schimmernden Zierrath umgeflossen, da und dort aber auch mit dem ruhigen Glanze weite Streken erleuchtend, ein Kleinod, das den Sieger lohnen soll: Das ist das Recht der Völker, der mündiggewordnen Völker, bestritten von den bisherigen eigennützigen Vormündern; das Recht, nicht willenloses Werkzeug Eines Willens zu seyn, das Recht, die angeborne Geistesfreiheit üben zu dürfen. Dieß Recht aber muß geregelt seyn: was dem Geist erlaubt ist, wird in der Erscheinung beschränkt werden müssen, und das so regulirte Recht heißt Verfassung, sie ist eine Organisation des öffentlichen Lebens beruhend auf einer friedlichen Uebereinkunft der 2 streitenden Grundprincipien. 
In der ganzen Unerfahrenheit und Begeisterung der Jugend es wagen zu wollen, über die Schöpfungen hochgefeierter Diplomaten abzuurtheilen, und bessere Planetarien an ihrer Stelle aufzubauen, könnte Anmaßung scheinen; doch kann auch der Jüngling ein schönes Ideal in seinem Innern pflegen, mit dem er die vielfachen Erscheinungen vergleicht, um es immer mehr zu veredeln, ohne deßhalb seine Verwirklichung zu hoffen. Und so will ichs denn wagen, die Grundzüge einer natur- und vernunft-gemäßen Verfassung, entlehnt aus den vielfachen Entwürfen, die unsere Zeit hervorgebracht hat, kurz zu zeichnen.

Trennen wir zuerst die Kirche völlig vom Staat. Dieser ist seiner Bestimmung nach rein weltlich, die Kirche, d. h. die Gemeinschaft der Christen rein geistig (wenigstens sollte sie es nach den göttlichen Aussprüchen seyn), daher fallen im Ideal alle jene Streitigkeiten über Coordinirung, und Subordinirung der Kirche ganz weg. Mögen sich die Verfechter jener Grundsätze immer der Weisung Christi erinnern: Mein Reich ist nicht von dieser Welt.

In dem auf diese Weise zum rein weltlichen Institut herabgesunkenen Staate finden wir 2 große Gegensätze zu vermitteln.

Der erste ist der zwischen dem monarchischen und dem demokratischen Principe, die seit dem Sinken der Aristokratie auf der einen, und dem Aufblühen der Reformation auf der andern Seite nebeneinander bestunden, das erste mächtig durch seine Centralisationssysteme, das 2te Kräfte und allmählig Ueberkraft gewinnend durch das unerschöpfliche Leben und Wirken des 3ten Standes, und die Verdrängung des fromm sich ergebenden Glaubens durch die ewig forschende Vernunft. Will man diese 2 Principien verknüpfen so wird es am angemessensten seyn, die Reihe der durchaus dem Volk verantwortlichen Beamten in eine gleiche Anzahl Staatsdiener von oben herab, und Commundiener von unten herauf, (gewählt durch Männer von Besitzthum, Industrieübende und Gelehrte) einzutheilen, durch freie, im Misbrauch nur von Geschwornen zu richtende, Gedankenmittheilung den geistigen Kreislauf zu befördern, und dem Werkzeug der monarchischen Gewalt dem Heer entweder durch den Verfassungseid einen Zaum anzulegen, oder, wo dieß nicht genügend scheint, durch Nationalgarden, die die untern Stellen selbst besetzen, ein Gleichgewicht entgegenzusetzen.

Der 2te Streitpunkt ist das Verhältnis der verschiedenen Stände zur Verfassung. Die beliebte, und sehr annehmlich scheinende Dreiheit des Lehrstands, Wehrstands und Nährstands muß natürlich bei dem Vorausgeschikten Grundsatz von der Entbehrlichkeit des Lehrstands in der Verfassung eine Aenderung erleiden. Der Lehrstand wird sich, wo seine Mitglieder in rein weltlichen Verhältnissen auftreten, keine auf seine reingeistige Verhältnisse gegründete Stellung anmaßen dürfen; Er wird wie die übrigen Gelehrten einen Theil des Bürgerstands bilden. Dagegen wird die völlige Aufhebung des Adels, dessen Hauptelement seinem Ursprung nach das Kriegswesen ist, in einer wohleingerichteten Verfassung durchaus nicht nothwendig seyn. Sollte das Ideal einer völligen Gleichheit je ausgeführt werden können, so müßten zuvor die Ungleichheiten des Besitzthums, der Gaben, Bildung, und Neigungen völlig weggeräumt seyn, eine Bedingung, die unser Geschlecht nie wird erfüllen können. Wofür auch? Aristokratie ist ein nothwendiges Uebel der unvollkommenen Menschlichen Gesellschaft, und sie ist überall zu Haus, (heiße man sie nun Geld-arist, oder Schreiber-arist. oder Prälatenaristocr!) wird auch wohl überall bleiben. Der Grad ihres Einflusses aber läßt sich durch weise Einrichtungen näher bestimmen; zu einem volksthümlichen Adel würde eine Verbindung des alten historischen Adels mit dem Verdienstadel nach dem Muster des grossen Meisters unserer Zeit (Napoleon), neben der Aufhebung aller Feudallasten führen.

Der Nehrstand aber, diese frische Quelle ewiger Jugend, wird das ganze Leben des freien Staats durch seine selbstgetroffenen Einrichtungen begründen. Er wird durch seine Nationalgarden und democratische Beamte die bisher zwischen ihm und der Aristocratie aufgerichteten Schranken übersteigen, und das bisher abgesonderte Element des Lehrstands, höhere geistige Bildung, in der öffentlichen Meinung durch das Organ der aus ihm erstehenden Gelehrten zu dem seinigen machen. Wie nun durch diese Einrichtungen, durch völlige Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz, und Verantwortlichkeit aller Beamten, die Stellung des Bürgers im Staat gesichert ist, so wird der Staat durch Freigebung des Handels, der Gewerbe und der Schiffarth (wo solche möglich ist) für den materiellen Wohlstand seiner Bürger sorgen, er wird durch eine durchgreifende Reform des Beamtensystems, beträchtliche Verminderung des länderverschlingenden Militärs und Aufhebung der vielen Sinecuren und Privilegien, sobald solche nicht durch den Nutzen oder die Ehre des Staats wesentlich nöthig werden, die unerträgliche Abgabenlast erleichtern, und seinen Bürgern die Aussicht auf eine gesicherte Existenz vergönnen.

Alle diese Interessen zu verbinden, die Gesetze aufrecht zu erhalten, und neue im Geiste der gemässigten Freiheit und der Sorge für das Volk zu geben, werden von dem Volk, d. h. von den bemittelten, von Capitalisten, Gutsbesitzern, Industrieübenden, Gelehrten aller Art und Männern von höherer Bildung Stände gewählt, deren Glieder das reife Mannesalter von 30 Jahren erreicht haben. Ihnen zum Gegengewicht oder vielmehr um das gährende demokratische Element durch eine ruhige Beimischung zu mildern werde ein Senat oder Rath der Alten eingerichtet, dessen Mitgleider bis zu einer bestimmten Zahl vom König auf Lebenszeit, die übrigen nicht unter 40 Jahr alten von einer kleinern Anzahl Wähler ernannt werden.

Der König habe die Initiative der Gesetze, auch stehe ihm ein Veto suspensif zu, worauf aber 3 Stände nacheinander beharren, das erhalte auch ohne königliche Einwilligung die erforderliche Gesetzeskraft. Auch können die Stände durch Adressen an die exekutive Gewalt um Vorlegung erforderlicher Gesetzesvorschläge bitten, und gegen eine verstockte Weigerung des Herrschers die Verwerfung oder Umänderung des Budgets als Repressalien gebrauchen.

Ueber die Vortheile einer solchen Volksvertretung überhaupt wird wenig zu sagen seyn. Daß weder in der absoluten Monarchie, noch in der absoluten Ochlokratie, noch auch in einem idealistischen Naturzustand bei der Stufe von Civilisation, auf der wir stehen, das Heil der Völker zu finden sey, zeigt die Geschichte und kurzes Nachdenken. Daß aber deßwegen gerade diese Verfassung mit ihrer Vereinigung von Monarchie, Demokratie und Zurükführung auf naturgemäße Institutionen einen glüklichen Staat machen werde - dieß zu behaupten, wäre die höchste Anmaßung. Solange man die einen Verfassungen noch nicht recht kennt, die andern, welche man kennt, nicht ganz befriedigen, wird es jedem von selbst in den Sinn kommen, anerkannte Mängel zu verbessern, und klare Lücken auszufüllen, ohne daß man ein solches Gebäude, das wohl andere vielleicht schlimmere Lücken hat, dieser oder jener Nation (- denn alle verlangen einen besondern, ihrem Nationalgeist angemessenen, Styl von Bauart -) aufdrängen wollte. Und eben fällt mir ein, daß ein vorwitziger Spion über diesen "Verfassungsentwurf der Einen, untheilbaren germanischen Nation" berichten könnte, wie es dem unglüklichen F. ergieng; darum bitte ich um sorgsame Geheimhaltung, denn, bei Gott! - ich fürchte die Mainzer Bundescommissionen und die nach It's Versicherung auch in unserm Reiche verbreiteten Jesuitenschaaren.
