Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgart in der Kirchstrasse

 <Anfg. Novemb>* Semester 27/(28)
 <kann auch Ende October sein>*

Beste Eltern!

Ich schike euch hier ein Schreiben, das mit vielen Grüßen und Danksagungen verbunden doch auch eine Bitte in sich führt. Herr Repetent Kraus, der uns heut um 7 Uhr den Lectionsplan eröffnete, sagte nehmlich, durch eine Veränderung von Seiten des Studienraths sey statt Ovids Tristian Vergils Aeneis bestimmt worden. Dieses Buch bitte ich also recht demüthig zu kaufen (wenn ich zu Hause wäre, würde ich wahrscheinlich dafür von Vater ein Ohrfeigelein zum Spaß bekommen, aber auf der Post, bin ich sicher, schikt er mir nichts dergleichen). Nach diesem Plan lehrte uns nun Herr Professor Hartmann hebräisch Montag um 8-10 Uhr, von 10-11 griech. Testament, Dienstag von 8-9 Geschichte, 9-10 Livius, Mittwoch 9-10 Geographie, 10-11 Livius Donnerstag von 9-11 hebräisch Freitag 8-9 Livius und Samstag um 11 Uhr abwechselnd ein hebdomadarium. Osiander: Sonntag Abends um «7 Uhr Religion, Dienstag von 10-11 Homer, von 11-12 Cicero, Mittwoch von 11-12 Homer, Donnerstag von 11-12 Cicero, 3-4 Religion, 4-5 griechisches Extemporanium, Freitag 9-10 Homer, Samstag 10-11 Cicero. Hauber: Mittwoch 8-9 Arithmetik, Donnerstag dtto, Freitag 11-12 Ovidii festi, Samstag von 8-10 dtto. Kraus: Sonntag 1-2 Deklamation, Montag 11-12 lat extemporanium 3-4 Französisch, Dienstag 3-4 lat. Compositionen. Binder: Sonntag 1-2 Deklamation, 4-5 Verse, Dienstag 4-5 Attika, Freitag 3-4 Vergilius. Ueber meinen Aufenthalt hier läßt sich noch nicht viel sagen, Morgens um 6 Uhr steht man auf, um «8 Uhr frühstükt man, um 12 Uhr wird gespeißt, um «8 Uhr zu Nacht gegessen, um halb 9 Uhr precirt, d. h. es versammeln sich alle im Collegium, wo dann Herr Osiander zuerst eine kl. Anrede als Ermahnung hält, und dann ein Capitel aus dem neuen Testament vorgelesen wird, um 9 Uhr geht man zu Bette. Ich wäre so ziemlich gern hier, aber das etwas (nicht gerade Heimweh, aber ein Gefühl sich allein zu befinden) macht doch die Zeit einem lang. Dann geht das Geschäft auch noch nicht recht an. Ich hoffe das Studiren werde schon dies hinaustreiben. Ich hoffe das beste besonders beunruhigt mich auch Deine Krankheit, beste Mutter, welche durch den Abschied sich wohl eher verschlimmerte, als verbesserte. Ich will das beste hoffen und Dich besonders auch bitten, Deiner Gesundheit zu schonen. Noch bitte ich auch um Pettschaft und Sigellak, welches letztere ich aber auch hier kaufen könnte. Auch 777777,777 Grüße an alle, alle, alle, alle, alle im Haus. So eben erklärten wir Römer den Germanen den Krieg, wenn sie nicht Wasser und Erde geben. Adjeu. Lebet wohl. Gute Nacht, Bhü Gott.

Postscript,
Nach Austheilung Einiger Ohrfeigen von beiden Seiten wurde wieder Friede geschlossen. Ha! Ha! Ha! Ha! In Foro Romano

_... be viver
futurus M. Gundert
obedientissimus filius

Könnte nicht Ludwig, wenn er den Merkur holt, dem jungen Elbe einen Brief bringen?
O bitte, bitte, bitte, schiket mir Stök.

Dem Kieser viele Grüße, ich könne ihm aber nicht mehr schreiben, ich muß mich nehmlich im Ovid praepariren.

<Kieser schrieb an H. am 30 Octob. 1827. Demnach ist der Nov. anzunehmen für die Zeit dieser epist.
Der Brief kann doch zwisch 20-30 Oct 27 geschr sein!>*
