
 Nutzen
 eines wissenschaftlichen Studiums der deutschen Sprache.

Unter denjenigen Einrichtungen neuerer Zeit, welche die gänzliche Umgestaltung des frühern Unterrichtsystems beurkunden, einer Umgestaltung, welche gegen eine Menge von Widersachern vom mächtigen Zeitgeist durchgesetzt wurde, gehört auch die Einführung des grammatischen Studiums unserer Sprache. Ueber die Zwekmässigkeit desselben sind freilich die Ansichten so verschieden, daß wenn wir unser Urtheil nach bedeutenden Autoritäten bestimmen wollten, wir wohl nie aufs Reine kommen würden; es möge darum blos die eigene Ansicht unbeschadet aller andern kurz gegeben werden.

Unter grammat. Studium der deutschen Sprache verstehn wir ein von den Regeln der allgemeinen Sprachlehre1 auf die Eigenthümlichkeiten unserer Sprache übergetragenes Lehrsystem derselben. Dieß Studium hat einen doppelten Nutzen
1.) einen materiellen
2.) einen formellen.
Der materielle ist überhaupt der, daß wir unsere Sprache verstehen und gebrauchen lernen. Verstehen lernen wir sie, indem wir fähig werden, den Sinn eines Schriftstellers beim Lesen leichter aufzufassen, die Schönheiten seines Ausdruks besser zu fühlen, etwaige Fehler zu bemerken, kurz indem wir die Form seiner Produkte richtig zu beurtheilen und den gehörigen Nu[tzen] daraus zu ziehen befähigt werden. Gebrauchen lernen wir die Sprache, indem wir die Fehler, welche uns beim Deutsch sprechen oder schreiben entschlüpfen könnten, vermeiden, dagegen die Schönheiten die ihre Fülle, ihr Ausdruk, ihre Geschmeidigkeit uns darbietet, am rechten Orte zu benützen gelehrt werden. Läßt sich nun gleich nicht behaupten, daß der materielle Nutzen des wissenschaftlichen Studiums nicht auch durch anhaltende Lektüre ausgezeichneter Schriftsteller erreicht werden, (was freilich das Leichtere wäre) so wird man doch zugestehen müssen, daß der systematische Weg, wie bei dem Schwächeren insbesondere, so überhaupt, besonders in Verbindung mit Lectüre, zu einem sicherern Ziele führen wird.

Was den formellen Nutzen betrifft, so wird er wohl bei dem deutschen Sprachstudium derselbe seyn, der überhaupt genaues Studium der Form jeder Sprache bringt1, folgerichtiges, gründliches Denken. Ein solches ist vom Studium der deutschen Sprache besonders zu erwarten, da sie eine philosophische Sprache ist, da sie abstraktes Denken, abstrakten Ausdruk erleichtert, jenes Studium also auch insofern auf Denklehre vorbereitet oder sie anwendet. Aber nicht blos der Gegenstand des Studiums im eigentlichen Sinn, auch schon die Form, das System selbst bereitet durch leichten Ueberblik den jugendlichen Geist auf philosophische Systeme vor.

Dieß die Vortheile, die das deutsche Sprachstudium meiner Ansicht nach für den höhern Jugendunterricht hat, im Studium, dessen Einführung auf jeden Fall ein Zeichen der immer mehr sich ausbreitenden freiern und humanern Ansicht vom Jugendunterricht unserer Tage bleibt.
