 Maulbr 23. Juli. 1830 <Frtg>*
Theuerste Eltern!

Schon sind die Wochen bis zur Vakanz auf Einheiten herabgeschmolzen, und die Tage nehmen allmählig ab, daher denke ich wohl noch einmal so oft an die Vakanz als vorher. s ist die letzte Herbstvakanz, aus ders wieder nach Maulbr. zurükgeht.

Wegen des Englischen bemerke ich, daß ich noch etwa 5 Wochen nicht recht daran kommen kann, aber in den 4 letzten Wochen nach dem Examen wird mirs meine Lust seyn, daran zu lernen. Könnte ich es nur schon so, daß ich Ossian von Macpherson lesen könnte. Dies allein wäre schon im Stand, mich dazu zu bewegen; denn den teutschen Uebersetzungen merkt man eben den Uebersetzer an.

Boehringer wird nicht zum Examen zu euch kommen, denn er geht nach - München. Dort hat er einen sehr freundschaftlichen Herrn Vetter, bey welchem er das zur Leibesnothdurft gehörige hat, und Lehrer, die gewiß den Tübingern nicht nachstehn. Freilich wäre es vielleicht besser für ihn als einstigen Bewerber um ein würtemb. Pfarramt, wenn er im Vaterland bliebe; aber es scheint mir wenigstens, als wolle er nicht gerade hier bleiben, sondern sein Glük einst auswärts suchen. Auf jeden Fall wünscht er Hofmeister zu werden, um einst reisen zu können und zur Bildung kann er gewiß in M besser, als in Tübing gelangen. Ich für meinen Theil werde nicht nach dem hohen streben, sondern mir die Landesuniversität und die Wohlthat des Seminars zu Nutze zu machen suchen.

Wegen der Kleider, denke ich, werde sich die liebe Mutter vielleicht noch erinnern, daß als ich in der letzten Vakanz ein Paar Hosen hätte bekommen sollen, dieß so umgewandelt wurde, daß ich auf den Herbst diese und einen Rok erhalten solle, damit Ein Tuch ausgelesen werde. Ich wünschte diesmal nicht gerade so feines, aber dauerhaftes, wie es ja der Vater selbst am besten weiß zu bekommen.

Für Krauss schliesse ich hier einiges Geld an Loefflund bey, es ist für unsre Montesquieu. Auch mir gefällt er sehr wohl, wiewohl er in der roem Geschichte Ideen aufstellt, die mir theilweise nach der Ansicht, die ich von ihr erhalten habe, nicht gerade zusagen.

 Lebt wohl Euer Hermann
