 Mlbrn 29 May 30 <Samstag>*
Theuerste Eltern!

Morgen <Sontg 30 Mai>* gehe ich nach Dürrmenz, um Kerns und die Frau Direktor S. zu besuchen. Es ist das erstemal seit der Vakanz, daß ich recht ins Freye komme, ich freue mich daher sehr darauf. Dem kleinen Kern habe ich einige Cavalleristen zurecht gemacht und gestern beym Buchbinder aufgeleimt. Bey dieser Gelegenheit bat er mich, Dir zu schreiben, ob Du nicht bald etwas für ihn hättest, er wolle es gewiß gut und schnell besorgen. 
Letzthin fragte ein Hospes den Herrn Pr. Hartm. warum denn das Reformationsfest gefeyert werde. Ihr könnt euch denken, wie dies diesem für die Reformat. so begeisterten Mann wehthun mußte. Doch beschloß er seine ernste Ermahnung mit dem Sprichwort: d' Juriste sind ebe keine Christen 
Weiß man noch nicht, welche die Examinanten für Tübingen sind? 
Letzhin erfuhr ich auch etwas von den Schätzen unsers Klosters. Es kamen nehmlich circa 1810 3 Männer vom Rhein hieher, die Dokumente zu besitzen vorgaben, wo in der Kirche die alten Schätze verborgen seyen (es ergab sich hernach durch Forschungen in Speyer, daß sie wirklich Abkömmlinge des letzten Maulbr. Mönchs, der sich hernach verheirathete waren) und auch überraschende Lokalkenntniß in allen Gewölben Kapellen und dergleichen hatten, die sogar alle Inschriften der Grabsteine die Zahl der Steine von einer gewissen Säule in der Kirche zur andern etc genau kannten und als rechtliche Männer den Amtsschr. baten, für sie ein Memorial zu schreiben, daß sie diese Schätze ausgraben dürften, wofür sie dem König die Hälfte lassen wollte. Ihre Reden waren weder aufschneidend, noch auch widersprechend, sondern sehr bestimmt; aber bescheiden. Es geschah; auf einmal bekam Gmel. Befehl, alsbald in die Residenz zu kommen, es geschah, er wurde von Dillen genau vernommen; der Alte K. wollte sogar ein Regiment hieher senden, alle Zugänge bewachen und alles umkehren lassen. Endlich gab er Befehl, daß Gm. alsbald zurük müsse, alle Schlüssel in die Kreuzgänge etc allhie einsammeln, 2 Wagen voll beeidigte Handwerksleute mit hinunternehmen, und sogleich nachzugraben anfangen solle, wenngleich Gm. dringend bat, dies nicht zu thun, weil jene Leute gesagt, man solle nicht ohne sie zu graben anfangen, oder sie würden nichts mehr entdeken, auch seyen sie gewiss, daß man nichts finde. Aber während Gm. an den Rhein mußte, sie zu holen, begann schon das Nachgraben unter Leitung des Oberst Bartruff und einiger Ingenieure. Die Leute wollten auf G's Bitte gleich kommen, als sie aber hörten, man habe schon zu graben angefangen, entschlossen sie sich ungern und nur um den dringenden Bitten nachzugeben, zur Abreise. Als sie aber in die Kirche (das erstemal!) geführt wurden, zeigten sie zwar deutlich, daß sie mit der Einrichtung sehr bekannt seyen, redeten aber nicht gern vom Schatz. Einer antwortete auf keine Frage, wurde deßhalb auf einige Tage (wie ungerecht!) in Thurm gesperrt, die andern sprachen unbestimmt und nur aus Höflichkeit. Man grub zwar fast überall nach, fand aber nichts. Als die Leute von Gm. sich verabschiedeten, sagten sie, sie wüßten zwar, daß es nicht seine Schuld sey, daß er die Befehle des Königs, der gern Alles gehabt hätte, habe nachkommen müssen, doch werde er selbst einsehen, daß sie die Sache jetzt nicht mehr so offen betreiben könnten. Er daure sie wegen seiner vielen Mühe und weil er um einen Theil des Schatzes dadurch gekommen sey, aber ohne diesen könnten sie ihm sie nicht ersetzen. Als einige Tage darauf der Gefangene (der älteste und Angesehenste von ihnen) entlassen wurde, sagte er, er werde sich immer dieser Behandlung erinnern, daß er nie mehr vergesse, wie das Recht in Würt. mit den Füssen getreten werde. Er habe, wie ein rechtlicher Mann das, was auf ihn sich vererbt habe, erlangen wollen, da man ihm aber alles nehmen wolle, so werde er gewiß auch keinen Wink mehr geben. Könne auch er nicht zum Schatz gelangen, so könne es doch vielleicht seinem Sohn glüken; dann werde aber der K. wohl nichts mehr bekommen. (Amtsschr. hatte am Tag, da sie sich zuerst vor ihm meldeten, eine Vision [er gab sein Ehrenwort, daß er gewacht habe]1 in der ihm voraus erschien, wie er von Dillen beeidigt werde und wie alles vollends in der Sache gehen werde.) Die Sache kam mir doch nicht, als so ganz unglaublich vor, ich schriebs daher wegen der Merkwürdigkeit.

 Euer Hermann.
