<Nro 8>* <Maulbronn um den 3-4 Sept 1830>*
 <Frtg. Samst.>*
 (<vgl Brf an Eltern v. 28 Aug.)>*
<Dieser Brief ward nach Stuttg in die Herbstvacanz mitgenommen und 5 Octob 30 abgesandt>*

Mon cher frŠre!

Vous serez surpris de voir une lettre fran‡aise, ‚crite de votre frŠre, que vous connaissez comme un vrai <v‚ritable (comme me disait le pŠre) 5 Oct.> allemand. Mais (car je l'avouerai franchement) je pensais, que vous excuserez bien ma hardiesse et mes fautes grammaticales en voyant le d‚sir, de m'exercer … la langue fran‡aise, dont les ‚crivains me donnaient et me donnent aussi aujourd'hui tant de plaisir. Car, sachez, je lis (outre le Charles XII par Voltaire) Montesquieu sur les Romains et cinq brochures politiques par M‚ry et Barthelemy, dont les po‰mes me plaisent beaucoup. Dans l'un, intitul‚: L'AN 1830, que j'appellerais une prophetie de nos jours, il (Barthelemy) prophetise:
"Un jour viendra sans doute, o— sur ces hautes tˆtes (les ministres Polign.  etc)
La vindicte publique armera ses tempˆtes;
Un m‚morable exemple aux coups retentissant
Consternera d'effroi les coupables puissans;
Ce rang qui les soustrait … notre main rigide
Ne sera plus pour eux qu'une impuissante ‚gide;
Du jury pl‚b‚ien s'ils bravent le regard,
Devant leurs propres Pairs ils auront un Bellart1
Jusque dans leurs palais, inutiles refuges,
Le licteur entrera pour les traŒner aux juges,
Et nous demanderons, en les voyant passer,
Si leur sang est si pur qu'on n'ose le verser."

 1(: vous savez peutˆtre que ce fut ce procureur g‚n‚ral qui porta la pa role … la chambre des pairs contre la plus illustre victime des malheurs  politiques en France. "La mort du mar‚chal Neya condamn‚ le nom de B. …  une malheureuse ‚ternit‚.)

Le jour est venu, un m‚morable exemple a constern‚ les ministres, leur rang ne sera plus pour eux qu'une impuissante ‚gide! H‚las! le rang d'un Roi mˆme ne fut plus qu'une impuissante ‚gide! Joie et peur me remplissent, joies puisque les horreurs de la derniŠre r‚volution ne souillaient pas ce changement, peur, puisque le g‚nie du temps favorise tous les subversions, qui sont possibles.

Je re‡ois vos lettres. Grƒce … ce d‚mon, qui vous a inspir‚ l'id‚e, d'‚crire plus, que vous n'avez ‚crit jusqu'ici. Mais je pense trop tard, si j'‚cris fran‡ais (?), je veux donc ‚crire allemand.

Laß Dichs nicht ärgern, daß der Handwerksbursche so bald geflohen ist und euch im Stiche ließ. Der Grund war ebenderselbe, der jetzt fast alle Menschen leitet, er suchte eben sich zu retten, und wo ein von Natur beherzterer sich durch Kampf zu retten gesucht hätte, suchte der schwächere sein Heil in der Flucht.

Aber reisen möchte ich auch einmal wie Du, besonders in Bergwerke und in römische Alterthümer. Hättst mir wohl auch Erz schiken können, etwa eine Kistevoll beym Staiger bestellt zur großen Freude der lieben Eltern. (!?) 
Du hast anfangs (vom 31 Juli) von unruhigen Auftritten in Paris gesprochen, sie sind wahrlich recht unruhig geworden. In Bruxelles ditto unruhig, kommt vielleicht das "recht unruhig" nach? Auch die alten Negros regen sich und Spaniens Gebirge ertönen vom alten Viva el constituzione! Die Pfaffen werden wohl am Ende einpaken müssen!

Weißt auch schon, in einem Jahr bin ich Dir um 16 Stunden näher! <(Tübingen!)>* Im Schwimmen scheinen wir, glaube ich, beyde dieß Jahr viel profitirt zu haben; ich konnte mich wohl 3/4 Stund im Wasser aufhalten, ohne den Boden zu berühren. 's ist übrigens in unserm großen See auch leicht zu schwimmen weil er 3 Mann tief an den meisten Stellen in der Mitte ist. 
Wenn Du Zeit hast, bitte ich Dich doch, mir das nächstemal auch über die Stimmung in Basel über Frankreich, sowie auch die Urtheile Deines Franzosen darüber mitzutheilen.

4 Sept. Ich habe da einen Brief Passavants an die lieben Eltern. Ich bitte Dich, besuche doch diesen gegen Dich so liebreich gesinnten Mann öfter! Vielleicht denkst Du einst mit Dank an jene Stunden zurük.

Habe ich diesmal wenig geschrieben, so soll bald mehr folgen von  Deinem H. st.
