 Maulbr. 9 May 30. <Sonntg>*
Theuerste Eltern!

So überschrieb ich auch den letzten Brief, denn ich dachte, der liebe Vater werde ihn gewiß auch lesen. Jetzt ist er wohl zurükgekehrt und wie ich hoffe, gesünder, heiterer und wieder lebendiger. Ich will ihn deßhalb gleich mit Allem Vertrauen in Anspruch nehmen und um Beantwortung meiner Fragen im letzten Brief, nebst der Erfüllung meiner Bitte in diesem, nehmlich bey Löfflund nach jenem MoliŠres zu sehen, die auffallend genug, noch nicht gekommen sind, zu bitten; zugleich wünschte ich auch von Eduard etwas zu erfahren, sowie die Briefe die Ludwig seit jenem etwas polemischen Schreiben sandte, zu lesen. (ach ja: und 2 Wochen Stadtpost und wohl ein Erheiterungsheft.)

Der Ernst freut mich recht. Daß mans ihm nur nicht an seinem 3ten Genuß (Gesang) ganz fehlen lasse! Nicht ebenso der Theodor, desssen Schwäche, wie ich glaube, durch sein Gassenlaufen zwar vermindert werden wird; aber es sollte eben nicht auf Kosten der Seele geschehn. Doch er ist eben noch ein Bube und besser war ich auch um kein Haar.

Die liebe Mutter hat wohl recht, wenn sie glaubt, daß unsere Promotion in dem entscheidenden Alter stehe, aber mit der guten Hoffnung scheints nicht am besten zu gehen. Denn, wie es nicht anders zu erwarten stand, dachten sie eben auch der Strafe an "das 11te Gebot" (du sollst dich nicht ertappen lassen) hielten am Samstage <8 Mai>* eine "recht flotte" Compotation im offenen Carcer und giengen berauscht zu Bette; Ihr Plan ist nun, statt ins Wirthshaus zu gehen, sich eine Zeitlang in verstekten Gegenden der Wälder mit Bier versehen zu lassen, bis man wieder mehr traut. - - Doch was gehts mich an, mögen sie thun, was sie wollen; warnen kann und mag ich nicht mehr, und ebensowenig die bessern der Promotion, sie schweigen. Dauern mich nur die Eltern bey der Sache, denn diese, sowie die Söhne in spätern Jahren, müssens entgelten, was der Renommirgeist Uebels anrichtet. (Einige nahmen ihren Vätern 8 fl quasi ad Gesenius Lehrgebäude ab, und einer davon hat dies bis jetzt allein durch Trinken und Wirthshausgehen hinausgebracht.) Sage mir, Mutter, sind das gute Aspekten?

Wegen Ehrmanns stimme ich mit Dir überein, so viel ich von Boehringer über ihn gehört, auch von ihm gelesen habe. Wegen eines Verfallens in ein Extrem glaube ich nichts von dem mehr als 70jährigen Greisen befürchten zu müssen, der schon so bedeutende Rollen gespielt, einst im Convent zwischen Danton und Robespierre in der Mitte saß, und die reiche Erfahrungen der 4 letzten Jahrzehenten selbstthätig mitmachte. Was mich in dieser Hinsicht betrifft, so glaube ich erstens in dem Geist der Untersuchung (und nicht des zu starken Glaubens) der sich wirklich bey mir in manchem äussert, wenn mich meine Selbstbetrachtungen nicht trügen, 2tens in dem geringen Grad von Reitzbarkeit, und der wenigen Phantasie einige Schutzmittel gegen zu starkes Hinneigen auf jene Seite zu besitzen. Doch will ich mich damit durchaus nicht rühmen (wie könnte ich es auch mit etwas, das nicht mein ist) noch zu stark darauf vertrauen, sondern nur zuversichtlich hoffen, daß Gott, der bisher mein treuer Gott war, mich nicht zu tief wird fallen lassen. 
Am letzten Dienstag <4 Mai>* kam Binder von seiner Reise <4 Mai>* zurük hieher; Er muß in seiner religiösen Denkart nicht so viel profitirt haben, als was seine Philosophie betrifft, denn auf Hengstenberg und die übrigen frommen Pfarrer und Lehrer Berlins (ausgenommen Schleyermacher) schimpfte und spottete er, so viel er nur konnte, wie ihm überhaupt der Mysticismus ein großer Dorn im Auge zu seyn scheint. Er erzählte z. B. von einem Pietisten in Halle, der mit der rechten Hand geistliche Traktätchen, mit der linken geistige Getränke feilbiete und so auf einmal die Leute zu berauschen und zu bekehren suche, mit dem größten Wohlgefallen, auch brachte er sonst noch einige Sticheleyen auf alle jene Männer vor. Solang er in der Amtsschreiberey war, gieng ich nicht hinüber, denn erstlich stund ich gegen das Ende seines hiesigen Aufenthalts nicht zum Besten mit ihm, 2tens gieng Zeller sein Freund jede Rekreation hinüber und den überlästigen mochte ich nicht spielen. Doch genug davon.

Ich sprach neulich auf euren letzten Brief gegen Boehr. das Anerbieten aus, am Examen zu euch zu kommen. Er wollte anfangs durchaus nicht, weil ich von seinen Eltern noch nichts genossen und was dergleichen weiter sind, ich widerlegte aber alle seine Gründe und er versprach endlich zu kommen. Das erkannte freilich auch schon im Anfang an, daß es besser sey, bey christlichen Leuten, als im Wirthtshaus zu seyn, aber er sagte, er wolle keine Umstände verursachen, worauf ich ihm aber sagte, daß man ihn so gut kennen werde, daß man ihm zu lieb gewiß keine Umstände machen werde u.s.w. kurz er kommt.

 Jetzt nur noch herzliche Grüsse von eurem Hermann.

soll ich Nasts Einladung auf den Vayhing Mayentag am Donnerst. annehmen? 
(NB. daß der Vater mir fein nicht zu bald ein N.T. kauft, ich habe, weil ichs nöthig brauche, im Catalog eines gestorbnen Pfarrers, auf eine sehr gute Ausgabe … 40 cr subscribirt.)
