<(Nro X)>* <Montag Maulbr 8 Nov 30>*

Mon cher!

Pardonne … mon essor; j'ignorais (je crois, selon tes lections) qu'on tutoye ni son pŠre, ni son frŠre; Je croyais que l'on ne disait qu'au chien (tu ris): Va toi!

Tu auras re‡u ma lettre ‚crite dans la vacanze? J'y redoute, que tu seras un peu fƒch‚ du ton haut, d'un frŠre plus jeune, mais je suis persuad‚ que je n'ai dit que la v‚rit‚ et un jour tu verras aussi, que cet homme, qui ne croit pas la verit‚ de la sainte ‚criture, ne peut guŠre ˆtre heureux. Le syllogisme paraŒt trac‚ de loin, mais heureux n'est que ce, qui est bon et d'une vraie pi‚t‚, et un tel homme doit croire la bible. Une partie de celle, ou toute la bible ensemble c'est le mˆme.

Mon ami Blumhardt, neveu1 de Mr l'inspecteur sera arriv‚ … Bƒle; je te prie: ne l'‚vites point! il m'‚tait trŠs ami et tu ne pourras parler … lui, qu'avec plaisir, s'il te peut raconter de ton frŠre en Wurtemberg. Ne crains pas sa pi‚t‚; il ne simule point et luimˆme ‚tant sincŠre il peut ‚stimer un coeur sincŠre. L'orgueil des pi‚tistes tu n'y trouveras point. 
Tes opinions politiques ne sont pas (excuse) de mon go–t; tu deviens bient“t jacobin. Ris tu? te moques tu de moi? Adspecte, je te prie, l'origine et les causes des insurrections, et non pas l'apparence. 
Les Belges si lou‚s de toi, ne sont ils pas une nation bigotte? Cette union de j‚suitisme et de lib‚ralisme te plaŒt elle? Etait la r‚volution n‚cessaire, comme c'est presque … Irland? ou n'‚taient pas la plupart de la terre heureuse (quant … des fortunes externes)? Je crains une guerre dans les premiers monats de 1831. EspŠrez vous une celle? Dans l'Ao–t de cet an j'avais beaucoup de joie de ces insurrections, mais le pŠre m'a ‚crit, que le tems ne sera pas loin, o— je revoquerai ma joie; et il est venu. Laisse aux Suabes leure debonnaŒret‚, ils seront plus heureux dans toute leure misŠre, qu'ils seraient, si une guerre accable nos compatriotes. Ne cherche pas ton bonheur dans le cri: aux armes! L'histoire, riche en exemples de tout genre, t'en livrera aussi de tels combats et leur fin; mais si l'intention n'‚tait pas meilleure, la fin ne faisait pas beaucoup de bien. 
Dis … Monsieur Blumhardt, quand tu le voies, que je n'ai pas encore eu assez de tems … lui ‚crire; mais que je lui ‚crirai bient“t. Tu le salueras aussi de moi, si tu le verras.

Dit on beaucoup de bien chez vous sur les Fran‡ais et leure insurrection? Les Bƒlois se reformeront ils bient“t? Dis moi aussi quelque chose sur l'universit‚ Bƒloise, quelle est leure condition?

D'aller dans une vacanze … Schafhouse ou mieux … Bƒle, c'‚tait d‚j… longtems mon dessein, et je crois, que la chose n'est point impossible, quoique je ne l'‚spŠre pas trop viv‚ment …fin que l'an‚antissement de mon esp‚rance ne soit pas trop dure.

Que le mˆme amour fraternel, que la mˆme sinc‚rit‚ soit … nous deux, quand nous nous reverrons un jour, qu'elles ‚taient … la maison de nos parens! et quand ne viendra jamais ce jour, que la conscience, d'avoir perdu un frŠre d'une vraie bont‚ suive le frŠre survivant!

Plein d'amour fraternel
 ton frŠre Hermann.

Maulbr. 8 Nov. 1830.
