 <28 Nov. 30 Sonntg>*
Liebe Eltern!

Die Krankheit der lieben Mutter beunruhigt mich doch sehr; während ich so Abends schreibe denke ich oft, wie es jetzt zu Haus gehen werde mit Bettermachen, Arzneieingeben, Ernsteinschläfern, Nachtessen. Ich hoffe aber, daß Gottes Güte auch hier sich wirksam beweisen und den vielen Leiden dieses Jahrs ein seiner würdiges Ende setzen werde. Danket der lieben Tante auch von mir für die Liebe zu euch, sie hat gewiß in mancher Noth geholfen. Sie hätte ich vielleicht am nächsten Dienstag besucht, werde es aber bis zum nächsten Feyertag aufschieben.

Möge der liebe Gott der lieben Tante in Mezingen bald helfen! Wenn sie nur den guten Muth nicht verliert bei der vielen Noth die sie betrifft! Wohl mag Gott auch dabei seine Gründe haben, und darum wollen wir ihm vertrauen! 
Mit der Politik und Geschichte gehts mir sonderbar. Ich bin oft so abgemattet von beyden, und habe einen ordentlichen Ekel daran, wenn ich fast überall blos auf Gemeinheit in verschiedener Gestalt und Ueberdeke stosse und lange suchen muß bis ich ein Körnlein von einem großen, wenigstens nicht ganz gemeinen Mann finde. Dann nehm ich etwas anders vor, um hernach wieder das erstere mit mehr Lust betreiben zu können. Der Spekulationsgeist und das Getreibe unseres Jahrhunderts und schon des vorigen ist mir in den Tod zuwider. Dennoch eigne ich mir diese Geschichte, so viel ich kann, zu, läßt sich ja doch kaum leben ohne sie; denn wie will man die Zeichen der Zeit verstehen, wenn man die Gründe und Ursachen nicht erkannt hat. 
Ich habe letzthin ein kleines Gedicht französisch gemacht, im ersten Akt Aufruhr in Engl, im 2ten Wüthen des belg. Volks, im 3ten preußischer Einmarsch, im 4ten hausen russische Gäste unter den deutschen Bauern, im 5ten ziehn der Franzosen siegreiche Adler mit ihrem En avant marchons contre leurs canons! über den Rhein! möge es Gott verhüten!!!

Ich denke, mit den Holgen liesse es sich also machen: 2 Infanterie einander gegenüber und eine Cavallerie, dann habe ich noch 8 Mann Cusaken für die andere Seite hier. Doch wünschte ich Holgen, auf denen viel Soldaten, und nicht zu große zu haben sind.

Ich habe heute auch das heilige Abendmahl wieder genossen und dabei auch Eurer gewiß mit Liebe gedacht! ich denke oft, wenn mir die Trennung von euch nicht mehr ganz anstehen will, daß sichs doch, so Gott es giebt, später recht lang zusammenleben lasse! und da drang sich mir immer bestimmter die Idee auf, der Tod sey nur insofern zu bedauern, als das Zusammenleben etwas länger als durch sonstige Abschiede gestört werden. Nun grämt man sich ja bey diesen nicht so sehr, warum denn so gar arg bey den längern. Und gewährts nicht oft manche Beruhigung, jemand zu wissen, von dem man geliebt ist, der aber nun über ihm schwebt und ihn nie mißverkennt, der sich freut über des Geliebten gute Thaten, ihm vom bösen auf den guten Weg verhilft etc. so von Menschen! Dasselbe, meine ich, sollte ich von Gott denken können, aber dazu bedarfs oft längeren Nachdenkens, um sich ganz es vorstellen zu können!

Jetzt aber Adieu! Grüsset Theodor, ich bedaure, daß mir die Zeit zu einem Brief nicht reichte.
 Euer Hermann
