 Mlbr 30 Juli 30 <Frtg>*

Theuerste Eltern!

Wegen B.<öhringer>* bemerke ich, daß alles schon zu fest ausgemacht ist, als daß seine Wahl könnte rükgängig gemacht werde. Es ist auch mir freilich nicht so ganz wohl bei der Sache, doch kommt er zu sehr rechtschaffenen Leuten und kehrt nach 2 Jahren (höchstens) ins Vaterland zurük; Hartmann rieth ihm sehr, das Examen nach Tübingen jetzt zu machen, worin auch ich ihn bestärkte und so wird er bis Mitte Sept. wohl zu Euch kommen. Ich hoffe das Beste von seiner gänzlichen Abgeschiedenheit daselbst, - und von der Gnade unsers Gottes.

Ich muß euch auch aufrichtig bekennen, daß mir Ludw's Korrespondenz nicht recht gefällt; Es ist so gar ein trokener merkantilischer, nicht herzlicher Styl und wenn ich es aussagen darf, spricht sich ein ziemliches Quantum von Eigenliebe darin aus, was freilich ein Fehler ist, der meinem Herzen z. B. nur gar nicht fremd ist.

Der lieben Mutter gutes Gedächtniß zeigt sich auch im letzten Brief; meine Äusserung war nehmlich auf des Vaters Vorschlag von einem Frak, ich brauche vor Herbst 1831 keinen. Strodtb ist zwar nicht hier, aber heute das letztemal von der Kanzel ausgerufen worden, also wird die Hochzeit doch bald seyn. Es freut sich ganz Maulbronn auf ihn.

Könntet ihr mir nicht das Gedicht: Bitte einer bedrängten Mutter etc. senden, ihr werdets doch auch haben. man spricht hier viel davon. - 
So ists also eingetroffen! Und vielleicht schneller als nur jemand dachte. Der halsstarrige König (der Graf Artois wars wenigstens, und wird sich in seinen alten Tagen nicht geändert haben.) will seinem Volk die Freiheit nehmen, und es wird sie nicht geben wollen, - so könnte es zu einem Kampfe kommen, dessen Ende nicht abzusehn. Soll ich meine kindische Gesinnung gestehen. Ich freute mich halb, daß es zu solcher Entscheidung kam; wobey ich freylich noch nicht bedachte, wie viel Unheil dieser Gewaltstreich hervorbringen kann. Man spricht hier sogar schon von einem Pariser Aufstand..1? Ich lese wirklich auch die Nekarzeitung von Amtsschreibers, die ich fast täglich besuche. Sie ist interessanter als der trokene Merkur. Hast Du auch die witzige Antwort (im Vertrauen gesagt: von unsers Zellers Bruder, Vikarius) auf Stephanis tolle Anzeige gelesen? Es ist doch traurig, wenn man bey nützlichen Büchern oft so viel Hindernisse in den Weg legt, hingegen den Leuten ein neues Christenthum frey predigen läßt. Was ist denn Stephani für ein Mann?

Eine neue Einrichtung ist, daß wir kein Weingeld mehr erhalten, sondern ein bloses Krasem2, das alle Viertel- oder Halbjahre ausbezahlt wird; um nun vor der Vakanz alles zu erhalten, bitte ich den lieben Vater einige Wochen vor dem 27 Sept. mir eine feyerliche Erlaubniß zu schiken! 
Wünsche euch Glük zur Zollaufhebung an der badischen Grenze. 
Theodor? Ernst?
