Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt, Gerberstrasse, per accord 
 Mlbrn, 14 Febr. 1830.
Liebe Eltern!

Herr Kassier Mann wird wohl sehr überrascht gewesen seyn, als er den Brief las; wenn nur das heftige Lachen seiner Gesundheit nicht schadet. Ich mußte zugleich lachen und mir zürnen, daß ich so angegangen bin!

Alle Forenser drüken Dir hiemit ihren Dank aus, daß Du uns die zur Stadtpost gehörigen Blättchen jenes Hauptmanns mitsandtest, es ist doch nun auch wieder ein Leben in dem Blatt, das es jedoch vielleicht bald ganz verlieren wird.

Das Thema und die Disposition meiner Rede legte ich dem Hrn Ephorus vor, sie wurden gebilligt, statt aber, wie sonst meinen Kameraden zu sagen, über was ich eine Rede halten wolle, ließ ich sie auf dem Glauben, ich spreche über Napoleon, worauf sie durch eine frühere Äusserung von mir kamen, ich halte vielleicht eine Rede über ihn. Wie werden sie staunen, wenn ich am Tag vor der Vakanz mit einem ganz andern Gegenstand auftrete! 
Daß es mit Franz so gut geht, kann mich nur freuen; die liebe Mutter wird sich noch erinnern, wie ich ihn das letztemal gegen sie troz seiner vieler Fehler vertheidigte. Etwas gutes ist doch gewiß an ihm und ich freue mich nun recht darauf, ihn in Böblingen in der nächsten Vakanz zugleich mit Fink besuchen zu dürfen. Welche Freude muß dieß aber erst nicht euch seyn, die ihr so viel mit ihm zu schaffen hattet, und noch mit Undank belohnt zu seyn glauben mußtet!

Wie gehts der lieben Mutter bey jetzigem nassem Wetter, mir gehts gottlob gut, nur daß ich hie und da das Wachsen spüre. Vor Winterbeulen scheine ich dies Jahr durch Schneereiben im Novemb. gerettet zu seyn.

Dem lieben Theodor, der lieben Großmutter, sowie euch herzlichen Dank für die Geburtstagsgeschenke. Die liebe Großmutter ist also nach Stuttgart zurükgekehrt? Wie gehts mit dem Geschäft? Heute Nacht träumte es mir, Herr Caspar habe das Haus gekauft, 's wird wohl nicht so seyn; wie gehts dem lieben Onkel?

Der liebe Vater sagt "je mehr die Jodelkraft geübt wird, desto mehr wird man jodeln." ich erkannte wohl, daß es eigentlich so sey; aber ich möchte doch gern hören, was er mir dagegen einwendet: ich betrachte das Jodeln im Jüngling als einen Klumpen, der in ihm liegt, der also hinaus muß. Der erste Fall ist, daß der Klumpen im Stillen hinauskommt, ohne Revolutionen anzurichten, indem Philosophenmoral oder Religion ihn hinaustreibt. Der 2te Fall ist aber, daß er von der Jugendkraft nach und nach abgeschafft wird. Je mehr nun der Jüngling jodelt, desto schneller kommt der Klumpen hinaus, ergo ist er jodelfrei. Die Unrichtigkeit des Satzes ist freilich offenbar, aber warum ist er unrichtig?

 Lebt wohl, euer gehorsamer Sohn Hermann.

Der lieben Mutter zur Nachricht, daß ich viel schönes und neues aus der Frithiofs Sage abgeschrieben, ferner, daß bis zum nächstenmal, wenn ich das Waschkistchen erhalte, Wäsche und Kirgisen Mantel folgen, zur Bitte, daß sie mir Faden <grauen oder weissen, nur viel.> schiken, sich selbst Gesundheit erhalten möge. - Jetzt wenn das kein Untereinander ist, fast wie in einem Frauenzimmerpostscript!
