 <Mlbronn [1.] Merz 30>*
Theuerste Eltern!

Gottlob, das Examen ist vorbei, seine Folgen stehn noch zu erwarten. Zur Erholung diente am Donnerstag eine Excursion nach Illingen mit Hrn Repetent Rau, von dessen Lob wirklich alles ertönt, (natürlich von den Studenten als nicht studentibus betrachtet.) Ganz in aller Ordnung giengs bey 30 solchen Jünglingen nicht her, Hartmann der gleich nach der Rükkehr visitirend fand einen im ekelhaftesten Zustand, einen andern, den er suchte, konnte kaum dessen Begleiter vor ihm in den Abtritt versteken, wir erwarteten Carcer, doch hat sich bis jetzt noch nichts ergeben. Ihr dürft wahrlich froh seyn, daß ihr einen ernster gesinnten Sohn habt, denn wenn ich nur daran denke, es käme die Nachricht von einem Carcer, das mir zu Theil geworden, in euern schon jetzt so viel leidenden Kreis, so wirds mir mit Gott sehr leicht, die Menge der Versuchungen (besonders in laufendem Quartal) zu überwinden. 
Am letzten Montag <wohl 1. (oder 8) März)>* brachte mir der Bote aus Knittlingen euer früheres Paket, seinen Entschuldigungen, nicht er, sondern ein anderer Knittlinger hätten das Paket von Stuttg. hergebracht, konnte ich kaum Glauben schenken, doch wenn ichs ja nur habe, so brauche ich mich nicht mehr viel um den Weg, auf dem ichs erhielt, zu bekümmern. 
Fast als hätt' ich geahnet, es werde ein Verweis wegen Strumpfzerreissens kommen, schike ich euch nun unzerrissene Strümpfe; was übrigens das Tanzen betrifft, so hätte ich Gelegenheit, es bey vielen der Promotion zu lernen, bey denen ich deßwegen nicht zum besten daran bin, weil ich ihnen nicht Tänze auf dem Clavier aufspiele, wie sie verlangen, indem dies meinen Grundsätzen zuwider ist. Sie behaupteten, als ich einst mich doch von einem herumreissen ließ, ich könnte es leicht lernen, allein ich mochte nicht. 
Bey euch sind nun wieder 8 Tage des Schmerzens und so Gott will auch der Freude vorübergegangen. Ihr habt mich dieser Tage mehr als sonst beschäftigt; bedenke ich auf der einen Seite der Mutter leidenden Zustand, ihre jetzigen Umstände und die wieder eingetretene kältere Witterung, über dieß die Möglichkeit auch des schlimmsten was mir bevorstehen kann, so sehe ich wohl ein, daß diese Woche viel des Schweren für mich bringen kann, gedenke ich aber auch Gottes Mitleiden und seiner Güte, daß er uns nicht zu viel versuchen läßt, so wird mein Glaube an eine frohere Zukunft für euch und mich lebendiger. Ich bin nun gottlob gestärkt und gefaßt auf alles, mag auch das Härteste erfolgen. Er wird doch gewiß am Ende helfen. 
Folgt der le fils de l'homme. Der liebe Vater bemerkt, er habe auf den ersten Blik Unwörtlichkeit der Uebersetzung bemerkt, dies soll wohl jenen Vers aus Vergils Aeneide angehn:
___Quid puer Ascanius? superat ne et vescitur aura?
den ich, glaub ich, übersetzte: Was macht denn mein Askan, lebt er, genießt er seiner Jugend? Doch ist dies dem Sinn des Originals sehr angemessen; das puer, das ich nicht an Ort und Stelle hineinbringen konnte (denn das voßische: Was macht der Knab' Ascan etc. liebe ich nicht.) brachte ich nachher superat = lebt er noch und vescitur aura bedeutet Leben mit dem Nebensinn: des genußreichen. Uebrigens wirst Du im weitern gewiß bemerken, daß ich mich möglichst, vielleicht nur zu sehr ans Wort hielt.

Es ist heute Samstag <(entw 6. oder 13. Marz 1830)>*, ich will sehen, wie viel ich noch an meiner Rede zu Stand bringe und Dir wo möglich die 2 ersten Theile diesmal senden, diese kannst Du dann 8 Tage behalten, und sie mir mit Deinen Bemerkungen zurüksenden, bekomm ich Zeit so erhältst Du bis nächsten Botentag das übrige und ich bin dann auch wieder von einer Last los. Ich theilte die Sache so ein:
 1. Veranlassungen des Kriegs
 2.) seine Geschichte in 6 Perioden
 3. Betrachtungen
 a.) die großen Männer, die wir in ihm finden.
 b.) seine Folgen
 à.) schädliche
 ß.) nützliche.
Streich eben drauf los, was zu streichen ist.

In Erwartung der Nachricht von einem lieben Schwesterlein oder Brüderlein  Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Zugleich bitte ich euch um Ciceronis Orator, Stereotyp Ausgabe von Tauchniz bey Löflund, kostet nicht über 20 cr, Hartmann bemerkte nehmlich, daß mein Exemplar von einem Gymnasisten mit Noten vollgeschrieben, und wollte dies nicht mehr im Colleg sehen.
