 Mlbrn. 24 Jan. 18..1 <1830>*
Theuerste Eltern!

Vorerst wegen des Mantels residui im Kloster genannt: Kirgisenma...1 und allen sehr wohl bekannt. Vielleicht habt ihr schon Nachricht in den Zeitungen erhalten, daß dieser Winter sehr kalt sey, und glaubet mirs also. Nun hat sich zugetragen, daß der Kirgise allemal Morgens zum Früstük in den eiskalten Saal seinen Mantel, über den Kopf geworfen und das Gesicht fast zugedekt sich hinabbegiebt, welches über die Maasen bequem ist, wenn gleich der bemäntelte dadurch einem auf dem ruß. Rükzug 1812 begriffenen näher kommt, als einem frischen Studenten, was nehmlich das Aussehn anbelangt. Der liebe Vater hat vielleicht noch nie Logik gehört, aber ich weiß doch, daß er einen Schluß aus diesen Prämissen ziehen kann, der einer Frage und Bitte gleichsieht.

Unser letztes Hebdomadar handelte über Süskind; es hieß darin, Süsk. werde dort eben in die Reihe jener gr. Theolog. Würt's versetzt werden, an die er sich als Schüler oder "Mitarbeiter" angeschlossen habe. Einer übersetzte es Collaborator. Osiand. rügte dies in der Stunde. Gleich schrieb Kern aussen auf den Rand seines Hefts hin: o du armer Süßkind! auf Erden Studiendirektor, im Himmel nur Collaborator.

Wenn Erheiterungen gekommen sind, bitte ich sie mir zu schiken, ebenso Sander für Gauß, er möge kosten, was er wolle (mit welchem Büchereifer dieß ausgesprochen wurde!!!) Das Geld dafür bitte ich dann mir zu lassen denn mein Beutel ist nahe an solis occasus.

1 fl 20 von Hartmann. Er gab mir einen Weichen, ich entlehnte aber Geld, um ihn einwechseln zu können d. i. ein kr. Profit (Wie filzig?!!?) 
Wegen meiner Rede bitte ich mir "dreißigj. Krieg" und wenn es dem Vater nicht darauf ankommt "westphälisch. Frieden" zu senden, weil doch mehr Reflexionen in diesem seyn werden, was für mich das wichtigere ist. 
Dem lieben Theodor einen schönen Gruß und ich wünsche, daß er bald restauriret werde. Wenn doch nur auch die liebe Mutter gesund bleibt! 
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Schunke bat mich,folgendes mitzuschiken; wenn doch der Vater im Nationalkalender schnell lesen könnte, was darin über Caspar Hauser kommt, es ist sehr interessant. Die 2 Schächtelchen gehören auch Schunke.
