 [Maulbronn] <Etwa 10-11. Augst 1830>*

 Versuch einer Uebersetzung des ein-und-zwanzigsten Capitels im  Ezechiel.

 1830
 13. Aug.I

Jehovahs Wort erging an mich, er sprach:
Nach Süden1 wende dich, o Menschensohn!
Laß strömen deine Rede gegen Mittag!
Weissage gegen Südens waldig Feld!
Zum Wald des Mittags sollst du sprechen:
 Das Wort Jehovahs höre!
So spricht der Herr und Gott Jehovah: siehe!
Anzünden will ein Feuer ich in dir,
Verzehren soll es alles grüne Holz
Und alles dürre, - löschen soll man's nicht!
Ein wachsend Flammenfeuer soll es sein! -
Ja, brennen soll von Süd bis Nord der Wald,
Und alles Fleisch erkenne, daß Jehovah
Es angezündet hat, - nicht soll's erlöschen'

Da sprach ich, ach mein Herr und Gott Jehovah!
Sie2 sprechen: Dieser Mensch sagt lauter Rätsel.
Auf dies erging an mich das Wort Jehovahs:

Gen Salem wende dich, o Menschensohn!
Laß strömen deine Rede nach dem Tempel!
Weissage gegen Israels Gebiet!
Und sprich zu Israel, so sagt der Herr,
An dich will ich, will aus der Scheide ziehen
Mein Schwert, den Guten und den Bösen töten.
Weil ich den Guten und den Bösen töte,
Drum soll mein Schwert aus seiner Scheide fahren,
Von Süd bis Norden, über alles Fleisch.
Und alles Fleisch erfahre, daß Jehovah
Sein Schwert gezückt, zurück soll's nimmer kehren!

Ja klage, Menschensohn, mit bitterm Schmerz,
Und mit Erschütterung der Lenden seufze;
Ja, seufze, daß sie's sehn. Und werden sie
Dich etwa fragen: ¯warum seufzest du?®3
Dann sollst du sagen: ob der Schreckenskunde;
Denn ach, es naht4: und alle Herzen zagen,
Und aller Hand erschlafft, der Mut sinkt allen,
In Wasser fließen aller Kniee hin.
Es kommt und wird geschehen, spricht Jehovah.

Und es erging an mich das Wort Jehovahs:
Weissage wieder, Menschensohn, und sprich:
So sagt Jehovah: sprich: Das Schwert, das Schwert,
Es ist gespitzt, es ist geschärft, das Schwert.
Zum allgemeinen Schlachten ist's gespitzt,
Daß es dem Blitze gleiche, ist's geschärft.
Wie, oder sollten wir uns freuen5" Verachtet
Der Szepter meines Sohns nicht alles Holz?
Es ist gewetzt, daß mit der Hand man's fasse:
Es ist geschärft, das Schwert, es ist gewetzt,
Um in die Hand des Würgers es zu legen.
Drum schrei und heule, Menschensohn, denn über
Mein Volk kommt es, kommt über alle Fürsten
Von Israel; sie stürzen in das Schwert,
Samt meinem Volk, drum schlage deine Lenden.
Denn er hat sie geprüft, was hat's geholfen?6
Wird auch der stolze Szepter nichts mehr nützen'?
So lautet Gottes Wort, des Herrn Jehovah!

Du aber, Menschensohn, weissage ihnen,
Und schlage deine Hände aneinander!7
¯Verdoppelt kommt das Schwert, ja dreifach kommt
Das Würgeschwert, das Schwert des großen Mordens,
Das sie ins innerste Gemach verfolgt.
Damit die Herzen zagen, und daß viele
An allen Toren fallen, habe ich
Zum scharfen Würgschwert es für mich gemacht.
Ha! sieh! wie glänzt's, wie ist's gewetzt zur Schlacht!
Vereine dich8! hau rechts! merk auf! hau links!
Wohin du dich nur wendest, - Niederlagen!
Da will auch ich in meine Hände klatschen
Und meinen Grimm ausüben und vollenden.
Ich, Gott Jehovah, habe es gesagt.

Und es erging an mich das Wort Jehovahs.
Du Menschensohn, zwei Wege mache dir,9
Auf welchen kommen kann das Schwert des Königs
Von Babel, beide gehn aus einem Lande!
Und an des Weges Anfang steh ein Zeiger.
Der eine Weg, auf dem es kommen kann,
Der geh' nach Rabbath in dem Lande Ammon,
Der zweite nach Jerusalem, der festen.
Denn an der Wege Spitze steht der König
Von Babel, an der Straße Scheidpunkt,
Wahrsagen läßt er sich daselbst und raten.
Mit Pfeilen schüttelt er, ersucht den Abgott
Um ein Orakel und beschaut die Leber.
"Zur rechten Hand!" befiehlt der Götterspruch,
"Hin nach Jerusalem!" um aufzustellen
Sturmböcke, um das Mordschwert zu entblößen,
Um anzustimmen das Geschrei der Schlacht,
Um vor dem Tor den Sturmbock aufzustellen,
Den Wall zu schütten, aufzubaun die Mauer.10
Zwar scheint's ein nichtiger Götterspruch den Seinen,
Auch schwören sie sich's zu, doch er gedenkt
An ihren Frevel, um sie zu vernichten.

Darum, so spricht der Herr und Gott Jehovah:
Weil ihr ja selbst an eure Frevel mahnet
Und eure Sünden sichtbar werden laßt,
Daß eure Missetat gesehen werde
In eurem ganzen Tun, ja weil ihr mahnet -
Sollt ihr in seiner Hand gefangen werden.
Und du. unheil'ger Frevler, Judas Fürst,11
Des Stunde naht, die Zeit der letzten Strafe; -
Wegnehmen, spricht der Herr Herr, will ich dir
Die Königskron', abreißen deine Binde;
Was jetzt ist, solles nicht mehr sein! Das Kleine
Will ich erhöhn und das Erhab'ne stürzen!
Zu nicht, zu nicht, zu nicht will ich es machen;
Sein soll es nicht, - bis der erscheinen wird,
Dem dieses Recht gebührt, von mir erteilt.12

Anmerkungen
1. Die Weissagung geschah ein Jahr vor Nebukadnezars letztem Einfall in Juda, 592 v. Chr. Ezechiel wohnte als Exulant (seit 599 v. Chr.) am Chaboras (Chebar. Ez. 1,1), einem Fluß Mesopotamiens, also lag ihm Judäa, gegen das er hier weissagt, so ziemlich südlich.
2. Die mit Ezechiel abgeführten Israeliten, welche so wenig als ihre zurückgelassenen Brüder glauben konnten, Jehovah werde ihr Land und seine Wohnung den Chaldäern preisgeben. Weil sie also das Gleichnis nicht verstehen wollten, erhält Ezechiel Befehl, es offen zu erklären.
3. Es kommt außerdem noch öfter vor, daß die Exulanten Ezechiel um nähere Erklärung seiner symbolischen Handlungen bitten, so 12,9; 24,19 usw. 4. Vorsätzlich unbestimmt gelassen: Das Verderben.
5. Schwierige Stelle, die vielerlei Erklärungen zuläßt. Wie es hier übersetzt ist, ist der Sinn: Können wir uns denn freuen (statt zu seufzen), daß der stolze Nebukadnezar, Gottes Werkzeug, alle übrigen Fürsten, also auch Zedekia, verachtet und mit seinem Heer das jüdische nicht zu fürchten hat? 6. Bezieht sich auf die vielfachen Strafen, durch die Gott sein Volk zu sich zurückführen wollte. Da diese den gewünschten Zweck verfehlten, will er sie von dem rachsüchtigen Nebukadnezar aufs tiefste demütigen lassen. 7. Zeichen des Triumphierens. Ezechiel handelt hier nicht als Jude, sondern als Gesandter Gottes, wenn er eine Siegeshymne auf Judas Untergang dichtet. 8. Aufruf an das ¯dreifache Schwert®. Haue mit vereinten Kräften. 9. Ezechiel erhält hier Befehl, ein Gemälde (Land-Karte) zu entwerfen, worin Babylon und die Wege nach Ammon und Juda angezeigt sind. Nebukadnezar schwankend, welchen er wählen soll, überläßt die Entscheidung dem Los (mit drei Pfeilen, von welchen der eine Rabbath, der andere Jerusalem bezeichnete, der dritte leer blieb. Diese wurden in einem Helm geschüttelt, und der, welcher zuerst herausflog, entschied die Richtung des Zugs oder sein gänzliches Aufgeben). Gott fügte es, daß Nebukadnezar den Weg nach Jerusalem einschlug und die kriegerischen Ammoniten im Rücken ließ, was freilich seinen Feldherrn und Soldaten, die es vom strategischen Standpunkt aus ansahen, verderblich schien. Sie bekräftigten auch ihre Meinung in ihren Gesprächen mit den gewöhnlichen Soldatenschwüren, aber Nebukadnezar freute sich über diese Entscheidung, die ihm bald gestattete, seine glühende Rache an Judas treulosem König zu kühlen.
10. Die gewöhnlichen Belagerungsarbeiten der Alten. Es sollten Schutzwehren gegen etwaigen Entsatz (wie nachher wirklich Pharao Hophra oder Apries Jerusalem wieder auf einige Monate entsetzte) und eine Circumwallationslinie um die ganze Stadt sein, um so die Blockade mit Erfolg handhaben zu können. 11. Daß diese Stunde kam, sagt uns Jeremias. Zedekias verlor seine Augen, nachdem er alle seine Kinder und Freunde hatte bluten seh'n, und starb im härtesten Gefängnis.
12. Wenn das Schlachtlied mit seiner düstern Erhabenheit und die schreckende Drohung gegen das von seinem Gott verlassene Volk den Gedanken an die Gerechtigkeit und Größe Gottes mächtig in uns aufregt, so muß dagegen dieser Schluß (wie die milde Abendröte nach stürmischem Tag) einen frohen Eindruck auf uns machen, besonders, da wir erfahren haben, daß dieses gütige Versprechen der Liebe Jehovahs in eine Erfüllung gegangen ist, die auch die höchsten Erwartungen der Zeitgenossen des Propheten weit überstieg. 