<Nro 9>* <Herbstvacanz October 1830>*
 <(da arbeitete H. am 30j. Krg.)>*
Lieber Bruder!

Laß Dichs nicht wundern, wenn ich vielleicht eine besondere Sprache führe, aber ich kann nicht anders, ich muß mich (schon als orthodoxer Theolog) über einen Gegenstand Deines letzten Schreibens weiter auslassen. 
Du betrachtest die Bibel als aus heterogenen Theilen zusammengesetzt, da sie doch ein Ganzes ist; Du verkennst den nahen Zusammenhang des A. und N._T, wenn Du das Göttliche in der Moral läugnest, im N. T anerkennst. Dein Vordersatz ist richtig: G. ist immer derselbe; dann fährst Du fort: im NT sagt er: Liebet eure Feinde; im alten läßt er ganze Völker von Grund aus zernichten und schließst etwa so, Gott wäre also hier als ein wandelbares Wesen vorgestellt, was nicht ist, folglich ist das A. T ungültig. Willst Du Gottes Plane nicht mit dem Satz durchschaut haben: "er läßt sie zernichten, nur um den vielleicht nicht bessern Isra‰liten ein Land einzuräumen?" Weißt Du, ob das sein Grund war. - Wenn nun z. B Gott im Dreißigjährigen Krieg den räuberischen Schweden unter ihrem lasterhaften Feldherrn Banner1 den Sieg verlieh, glaubst Du annehmen zu dürfen, er habe es der Armee wegen gethan? Waren es nicht andere Plane, die er dadurch erreichte; und doch verlor der sächsische Kreis durch die von den siegreichen Schweden verübten Grausamkeiten 2« Mill Menschen. Und dieser Krieg führte eben doch jene große Wohlthat, Gedanken- und Glaubensfreiheit in Deutschland ein. 
Daß die Isr nicht viel besser waren, als die Canaaniter, ist viel behauptet; übrigens sagt Gott selbst (Deuteron. 9,5 etc.) daß sie seine Güte nicht verdient haben. Aber die ungeheure Verdorbenheit, wie sie noch der Grieche Herodot schildert (ein Jahrtaus. später) war der Menschheit durch den ausgebreiteten phoenic. (oder canaan. sie sind ein Volk) Handel verderbendrohend, darum schafte sie Gott weg, und setzte an diesen für allgemeinen Weltverkehr so geschikt gelegenen Platz ein Volk, dem er troz seiner vielen Mängel die Versprechungen hielt, die er seinen würdigen Vorfahren gemacht hatte. (Genes. 15.) Ein warnendes Zeugniß sollte es Gottes Volk seyn, daß Abgötterey zu solchem Ende führe; Ausgerottet mußte Alles werden, daß nichts das Volk wieder zum Abfall verleite, und daß die Philist nicht ausgerottet wurden, war eben sein Verderben. Du meinst, die Heiden wären durch Milde zu bessern gewesen? Dem unsittlichen Griechenvolk hat Gott sich gewiß nicht unbezeugt gelassen, aber was half dort die göttliche Milde, wie sie aus Socrates und anderer Mund redete? Gott kann die Menschen nicht mit Gewalt bessern, wenn sie also nicht wollen, so muß er strafen. - Du meinst Gott habe dem Mose brav Verstand gegeben, daher sein Uebergewicht über das Volk. Damit bist Du aber bald aufs Eis geführt, denn Verstand der nichts von Gott will, hätte ihm schnell aus mancher schwierigen Lage gerissen, in der er troz des Volkes Murren blieb, bis sich ihm Gott geoffenbart hatte. Du mußt ihn also wohl, wie andere Alttestamentsfeinde, einen Schwärmer nennen. So betrachten ihn aber Christus und die Apostel nicht. Stephanus, ein Grieche und Christ behält diese hebr "Bildersprache" bey, und ist auch so kurzsichtig alles für Gottes Leitung zu erklären s. Apostelgesch. 7,20 usw. Ferner will ich Dich an den Hebraeer Brief erinnern, den ich jetzt im griech gelesen habe, und der meine höchste Bewunderung erregt hat; er nimmt das ganze A._T. als von Gott veranstaltetes Vorbild auf das N._T. er nennt Moses einen treuen Diener Gottes Hebr 3,5. siehe über das ganze 9,9.15. 19-24. Ließ den herrlichen Lobgesang auf ihn Hebr 11,24-29 und Du wirst vielleicht einsehen, daß nicht kalt berechnender Verstand der Menschen Isra‰ls Volk nach Canaan führte, sondern daß Gott es war, der Moses zu allen Thaten, die das Volk betrafen, anleitete. Im entgegengesetzten Fall mußt Du annehmen, daß das neue Testament eben auch manches sage, das man nicht so nachzubeten habe; traurig genug, wenn Du dann bei jeder Stelle zweifelst, ob sie dem Verstande nicht zu viel zumuthe, und wahrscheinlich, daß Du dann am Ende alles für Menschenwerk achten wirst. Lies doch auch 1 Johann 2,14. 18-29. Ich meinte, der Mensch solle froh seyn, daß ihm noch Sachen vorgeführt werden, die er nicht begreifen kann; so ist es also etwas übermenschliches, was ihm geboten wird, und sollte er das nicht mit Dank annehmen, wenn er an wahrer oder falscher Menschenweisheit genug bekommen hat. 
Die Worte Deines rationalistischen Franzosen scheinen doch bei Dir einen, wenn auch unbedeutend scheinenden, üblen Grund gelegt zu haben. Lies die Bibel öfter, und sie wird Dir mit all ihrer Einfachheit glaubwürdiger und bewunderswerther vorkommen, als die Meisterstüke sophistischer Beredsamkeit und glänzenden Witzes die uns die Rationalisten geliefert haben. Schreibe bald wieder
 Deinem Hermann.
