 Wohl Anfang <5.>* Sept 30. <Sonntg>*
 <(wegen der Antw auf Frithj.sage)>*
Liebe Eltern!

Nur zuerst aus der Politica mit dem lieben Vater. Seine Prophezeyung geht schon allmählig in Erfüllung; erhebt sich ja neben der französ. republikanerfahne schon die belgische! Und wie wirds in Spanien gehen! Wohl werden mit der Zeit überall die Bourbons weichen müssen, und die Strafe ihrer Unvorsichtigkeit und ihres Mangels an Zeitbeurtheilung tragen. Wie wirds wohl den Ministern gehen? (ich meine die französischen), Peyronnet scheint doch bey weitem der festeste von ihnen gewesen zu seyn.

Ernst mag schreyen, so lang er will, er mags auch dem Studenten (als solchem beym Studiren) zu bunt machen, er wird wohl nie ein hartes Wort hören. Vielmehr wird der Bruder Studio mit stoischem Gleichmuth seine Schriften und Bücher aufwärts tragen, ins Dachstüble (wohin schon so viele ingenia sich verkriechen mußten!) und sich in der Entfernung über den kräftigen Willen der Teutschen, sein Joch abzuschütteln, freuen.

Ludw's Brief hat mich recht erfreut, er hat, scheints, Freude an Mittheilung seiner Freude gewonnen, und erfreut auch den fernen Bruder mit Nachrichten von archäologischen Untersuchungen und geognostischen Betrachtungen (aber Erze hat mir der böse nicht geschikt! Ihr werdet euch vielleicht über aufglimmenden Funken eines vor 3 Jahren erstikten Feuers wundern? Schon den ganzen Sommer treibe ich mit Kemmler Botanik und Mineralogie in jeder Nachtrekreation und habe meine Systeme schon prächtig im Kopf!) 
Bedaure, daß ihr eure Gäste schon wieder verlieren mußtet! Wie war denn Eduard mit seinem Examen zufrieden?

Der Gruß an Strodtb ist ausgerichtet, Hosen, Rok, Weste angemessen und bis zur Vakanz versprochen.

Folgen 13 fl (Scholia) 4 fl 48 (Hauff) 24 cr (Taschenbuch) nebst herzlichem Dank für Bestellung; folgen ferner 12 cr nebst herzlicher Bitte um Bestellung von einem Marseillermarsch für 4 Männerstimmen bey Zumsteeg. Von hoher Gesangsbehörde beauftragt, unterziehe ich mich mit Freude diesem Auftrag, begierig auch den Gesang kennen zu lernen, der nach Klopstoks Aussage 100tausend Deutschen das Leben gekostet haben soll!

Die liebe Mutter meint bedauernd, ich habe mir enorme Mühe mit Frith. gegeben. Aber so wars nicht. Erstens entdekte ich erst durch das Schreiben sehr viele Schönheiten, die ich bisher übergangen hatte, auch kam mir die Mythologie besser in Kopf; 2.) konnte ich hoffen, daß das Buch Dir Vergnügen machen werde und 3.) schmeichelte ich mir mit dem Gedanken, ich werde (aufrichtig gestanden!) Ehre damit einlegen. Ich weiß nicht, ist meine Meinung die ihr vielleicht bemerkt, richtig oder nicht, ich glaube oft, durch aufrichtiges Geständniß egoistischer Gründe werden diese etwas gemildert, so aber bemerke ich dann, daß gerade diesem Geständniß wieder ein etwas verschiedener Egoism zum Grund liegt, was mir endlich die Ueberzeugung aufdringt, jeder Mensch, der nicht Christ ist, ist Egoist. Dann sinken freilich alle unsre Heidenideale, selbst die Socrates und Plato's in ein Dunkel zurük, während ein einfältiger frommer Bauersmann, der nie diese herrlichen Namen hörte, im Lichte strahlt. Wie viel Schein! wie wenig Wahrheit! 
Passavants Brief habe ich gelesen. Er ist ein herrlicher Mann. Welche Bescheidenheit und Demuth, welche Liebe zu dem unbekannten Jüngling, welches Gefühl von Verbindlichkeit für ihn! Als ich den Brief gelesen, war mein erster Gedanke, kommst Du einmal nach Basel, so besuchst du Ludw, dann ihn. Vor ihm, glaube ich, könnte ich mich kaum geniren, mein ganzes Herz auszuleeren! Herzlichen Dank für des Briefs Mittheilung!

 Lebt wohl.
 Euer H.

Bitte, das Kistchen noch vor der Vakanz retour!
