 Maulbron 19 Merz 30. <Freitg>*
Theuerste Eltern!

Freitag Abend ists, da ich dieses schreibe, ein Tag, an welchem 13 Carcerstrafen verhängt wurden. Schon seit einem Monat unterhielten 7 Hellenen, Kern ausgenommen, Verkehr mit der Leihbibliothek Brodhags, ihnen machtens 5 Forenser nach, morgen früh 6 Uhr wandert der Primus ins Carcer, das er um 12 Uhr verläßt, von 1-7 Uhr folgt ein anderer und so gehts die nächste Woche fort. Ach; ich dachte in meiner Zufriedenheit nicht daran, daß ihr bey einem solchen Eingang meines Briefes Böses erwartet, schike also voraus, daß ich keine Strafe erlitt. Dem lieben Vater traue ichs freilich zu, daß er keine solche Schwäche und keine solche Strafe von seinem Herm. erwartet, die liebe Mutter aber in ihrer gegenwärtigen Krankheit und auch sonst ängstlicher möchte vielleicht Schlimmes geahnt haben, ich sage deßhalb - und wenn dieß nicht genügt, mein teutsches Wort darauf! - ich gieng ohne Strafe aus, wobey mir der Eitelkeitsteufel noch zuflüstert, ich habe keine verdient. Sowohl vor Convent, wo alle 8 Forenser befragt und untersucht wurden, als von Hartmann nachher wurde ich belobt, nebst noch einem Forenser (der Vater hat ihn einmahl gesehen: Schoder) wegen eines aufs Solidere gerichteten Strebens. Ihr könnt euch denken, wie mich es schmerzte, als Hartm. in einem Collegium zwar in anfangs heftigem, aber endlich schmerzlich-wehmüthigem Ton uns unsern hohen Beruf das Zeitverschwenden, die Elendigkeit jener Bücher (besonders Goethe: Meisters Lehrjahre und andere schlüpfrige Romane) vorstellte, wie er endlich über uns weinte und wie einst Jeremias die Worte sprach: O daß ich Wassers genug in meinem Haupte hätte, zu weinen über dieß Volk! Rührend war es, als er uns den verlassenen Zustand der Gemeinden vorhielt, die uns einst zu Lehrer erhalten würden, uns den unendlichen Fluch, der auf uns laste, wenn wir Schuld an ihrer Verwahrlosung seyen! Mag ich auch manchmal Zweifel über Hartm's Herz wegen seiner öfters ausbrechenden Leidenschaftlichkeit angestellt haben, da wurde es mir klarer als je, daß ihm viel, sehr viel an unseren Seelen liege. - Nach der Vakanz sendet der Studienrath mindestens 5 neue Carcer wegen Caritionen und ein Rescript wird erfolgen, wie noch keines gekommen. So hat sich endlich der Vulkan der Masse entledigt, die immer mehr seit mehr als einem Vierteljahre kochend in ihm zugenommen. Wohl ahnete ich den Ausbruch und zog mich bey Zeiten vom Berg zurük, sonst schriebe vielleicht ein leichtsinniger Sohn aus dem Carcer an seine kranke um ihn besorgte Mutter. O wie danke ich Gott, daß es besser gieng! -

Herzlich freut es mich, daß es bey euch so gut geht, daß Mutter und Bruder so wohl sind. jetzt kann doch auch der liebe Theodor sich an der Wiege beschäftigen und hat einen Bruder, da seine beyden bösen fortgegangen sind. <(10 März Ernst geboren)>*

An der Rede konnte ich in dieser Woche (als Lektor vielfach in Anspruch genommen) auch wegen der vielbewegten Zeit nicht viel arbeiten, nur kürze ich stets die Geschichte ab; die Betrachtungen hätte ich wohl noch lang erweitern können, aber die Rede soll 14-16 Seiten haben und die meine hat über 16. Kürze ich also den ersten Theil ab, so wirds gerade recht. Wohl dachte ich auch an Huß und Utraquisten etc, da ich aber von dem speciellen Abschnitt in Boehmen sehr wenig sagen durfte, indem ich die Folgen im Auge hatten, die für B. fast ohne Einfluß blieben, sprach ich nicht darüber (dieß nur, um zu zeigen, daß ich es nicht ohne Gründe that) ich werde aber in einer, jedoch ziemlich kurzen, Andeutung die frühere Geschichte der B. berühren. s ist etwas schönes um die Geschichte, und etwas, das länger schön bleibt, als alle jene Romanen, denn sie ist Wirklichkeit, in ihr find ich Unterhaltung und Belehrung für Geist und Herz, daß sie aber auf letzteres von Einfluß ist, ist klar! Was mich nicht Johannes von Müller mit seinem ruhigen, häuslichen, frommen und tiefen Sinn begeistert! ich lese wirklicher Zeit seine Briefe; diese sind ein Schatz, den sich billig jeder Studirende zu eigen machen sollte, denn allseitig belehrenderes und zugleich unterhaltenderes (scilic. si mens sana in corpore sano) wüßte ich kaum zu finden.

Herzliche Gratulation zu meinem Brüderlein von der Frau Amtsschreiber Gmelin, wiewohl sie euch nicht kennt; denn sie lernt euch ja aus dem sehr häufigen Umgang mit mir in manchem kennen. Ihr Haus ist mir allhier das liebste, denn sie ist äusserst natürlich, geistreich und liebt das Formenwesen bey Besuchen nicht, wie ich z. B. mir oft selbst Brod langen, Wein einschenken muß. Doch Adieu!

 Euer Hermann.

O Vakanz! schneller!!

Schikt fein das Waschkistchen wieder. Der Strohsak folgt, da die Herrschaft neue anschaffte.

Vergeßt nicht die Rede zu senden, sonst bin ich angeführt!
