Herrn Kaufm. Gundert, Stuttgart, per accord

 Maulbr. d. 20. August. <30 Frtag>*
Lieber Vater!

Es freut mich recht von Herzen, daß der liebe Gott Dich von einer so schweren Krankheit geheilt hat. Und hiebey ist auch mir viele Sorge erspart worden, denn ich nahm anfangs die Krankheit nur als einen stärkern Magenwehanfall, beruhigte mich also damit, bis ich nun nach Deiner Wiederherstellung erfuhr, daß eine schwerere Krankheit Dein Leben bedrohte. Bist Du wirklich schon ganz geheilt.

Für die Verslein der lieben Mutter, die Du mir mitgetheilt hast, danke ich herzlich. Sie selbst hatte mir vorher mit edler Dichtereinfalt und Künstlerdemuth geschrieben, sie seyen zu unbedeutend für die Mittheilung. Es freut mich, daß sie der liebe Vater nicht dafür hielt, und mir die kurze Charakteristik Ernsts: Ernst hat blaue Augen, zuschikte.

Was die Politik betrifft, so denke ich wirklich oft an eine Stelle im frühern Teutschen Beobachter, worin steht: Manche politische Parthie könne sich nicht mehr halten, wenn sie die herrschende geworden sey. Möchte sich dies nicht mit etwas geminderter Beziehung auch vom Zustand Frankr's sagen lassen. Mag auch der Akt der Revolution selbst mit Mässigung vor sich gegangen seyn, so ist doch das Absetzen fast aller Beamten etwas gar zu intolerant. Mit Algier scheints auch nicht zum besten zu stehn; Bourmont wird bey den Afrikanern seine Befreyersrolle nicht so täuschend gespielt haben als Napoleon in Aegypt 1798-99. In der Zeitung kommt auch vom Jubel in Brüssel, von spanischen Insurrektionen, von piemontesischem Zwang, österreichischen Truppenbewegungen etc. Wohl Zeichen der Zeit, die kommen soll. Gewiß denken viele o möchte sie schon da seyn; Meinst Du nicht, sie werde bald da seyn, und zum Schaden für das, wie immer, zum Tummelplatz bestimmte teutsche Vaterland?

Hyde de Neuvilles und Chateaubriands Erklärungen geben doch deutlich zu verstehen, daß es nicht die gemässigte constitut. Parthie war, die den Sieg erfocht. Es ist mir im Ganzen nur lieb, daß Polign entkam, denn seine, als eines Gefangenen, Einführung in Paris hätte wohl eine furchtbare Scene verursachen können. Carl X wirds im Ganzen jetzt besser haben, als auf dem Thron, wenn er nach dem 25 Juli gleich nachgegeben hätte, vielleicht möchte Orl. einst gern mit ihm tauschen. Herzogin von Berry muß ein starkes Weib seyn, ich möchte sie wahrlich keinem zur Frau wünschen.

Zu Hosen und Rok brauche ich 9/4 br. 5« Ellen, von 8/4 mindestens 5_3/4 Ellen.

Herr Ephor hatte vergessen, mir zu sagen, daß das 3te und 4te Buch miteinander 54 cr kosten; deßhalb bat ich blos um das 3te Buch, ich bitte jetzt um beyde zugleich.

Ich bitte auch, mir den schon öfters gewünschten Brief Ludws zur Beantwortung zu senden.

Nach einer neuen Verordnung sind alle die vielfachen Rechnungen, Bezüge und Abzüge etc. vereinfacht und monatlich 6 fl (Apr und Octob ausgenommen) einem jeden zugetheilt worden. Ich werde also in Zukunft, ausser bey Kleidungsstüken, eures Beyschusses entbehren können.

Ich besuchte letzhin Strodtbek, der mir Empfehlungen an euch aufgab, Er scheint zufrieden zu seyn, auch findet er gewiß sein reichliches Brod, indem auch ich ihn vielen vom Kloster, die bey dem alten Schneider (ders nicht versteht) Kleider machen lassen wollten, empfahl.

Wir haben wirklich die Kirchengeschichte (freylich ziemlich kurz) bey Hartmann. Dürfte ich nicht um Müllner bitten? (etwa bis 500 nach Christus bis in die Vacanz bring ich ihn wieder.) Auch den Plan von Paris könnte ich auf einige Rekreationen brauchen, wenn der Vater ihn nicht braucht. 
 Jetzt adieu!
 euer gehorsamer Sohn Hermann.
