 Maulbronn 7 Febr. 1830
Theuerste Eltern!

Nur zuvor einen herzlichen Gruß und Dank für euren letzten Brief, habt ihr nicht auch einen mit 1.20 und Lebkuchen … 4 kr an die Bibelgesellschaft adreßirt erhalten? Ich bat darin um Erheiterungen, es werden jetzt hoffentlich 2 auf einmal kommen.

Letzten Dienstag war ich in Dürrmenz troz der furchtbaren Kälte, Kerns gaben mir herzliche Grüsse an euch auf. Ernst hatte eine ausserordentliche Freude über seine neuen Soldaten, so wie mir auch seine Eltern für ihn herzlich dankten (und hat nur 2 cr gekostet!) Ich besprach mich fast immer mit Blumhardt, dessen Umgang mir, ich weiß selbst nicht recht, warum, äusserst wohl that. Fast mußte ich mich schämen, als ich nach den Burschenschaften, Commentburschen und Feuerreitern in Tübingen fragte und ihn fast dringend um Aufklärung wegen des Zweks und Vortheils solcher Verbindungen ersuchte, als ich dann die Antwort erhielt, das müsse ich besser wissen, als er, er habe sich nie um dergleichen bekümmert, die Sachen seyen ihm fast zum Ekel geworden etc. ihr wißt, ich habe eine gewisse Vorliebe für dergleichen Sachen, wiewohl ich, wenn ich ernstlich nachdenke, den Unsinn derselben bald erkenne. Da kam mir nun der Gedanke, wärst du auch so ein Mensch! ach aber wie? - glaube ich doch immer, ich könne durchaus mich nicht an ein stilles Leben gewöhnen, so nahm ich mir schon vor, ich wolle einmal recht solid seyn, keine Witze mehr reissen, kein Gelächter zu erregen suchen, aber wie der Wind war es weggeweht, und ich war derselbe lustige Kamerad, wie vorher - immer drängt sich mir da der Gedanke auf, ich müsse mich vorher eigentlich hinausjodeln, bis ich ein ordentlicher Mensch werde. Ich spreche hier spaßhaft, aber gewiß, die Sache beschäftigt mich oft sehr ensthaft. Ich habe da gerade den Jesaias vor mir, wie schön ist sein Anfang "ich habe Kinder auferzogen und erhöhet, aber abgefallen sind sie von mir" soll auch ich abfallen von meinem Berufe, indem ich über Kleinigkeiten ihn versäume. Da ergreift mich wahre Angst vor der Zukunft, wäre ich doch lieber schon ein Mann, wie der liebe Vater, zwar dem Greisenalter schon näher, aber fest und ruhig, das Herz schon im Port, gern gäbe ich meine Jugend darum, und doch!

Im Convent von der letzten Woche wurden 18 Caritionen Ausgetheilt, 3 an einen, 2 an viele etc. der Studienrath wird einige Carcer herunterschiken, nebst Bedrohung mit Ultimatum, 2 haben schon 7 Caritionen, die noch dazu das letztemal ernstlich monirt worden waren. Beyde werden wohl nicht ins Stift kommen, der eine ist Ramp. der andere ein gutmüthiger Mensch, aber äusserst leichtsinnig. Oft steigen mir eigene Gedanken bey den Strafen auf, ich habe doch gewiß schon manche verdient, und nicht erhalten, manche erhielten unverdient, die Folgen sind: man hält mich für besser, als jene; ists auch wirklich so? -

Jetzt adieu, Ezechiels 19 Cap. wartet auf Präparation, es ist 10 Uhr vorbey und soeben stopften wir noch in den Ofen, um noch recht aufbleiben zu können. Könnten doch alle Leute stopfen!

 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
