 Sonntag 19 Sept. 1830.
Theuerste Eltern!

Es war am Mittwoch <15 Sept>, das Manöver war beendigt und allein gieng ich über das weite Feld Vayhingen zu. Ich höre Reiter hinter mir, es ist der König und seine Begleiter. Ich wandte mich und siehe da trat ein Bäuerlein festen Schritts vor den König. "Guten Morgen Herr König, nehmet Se mers net übel, daß i Se belästig." "Guten Morgen, was ist sein Begehren. "Ha i hau no wölle euer Majestöt au wieder sehn. I bin emol Soldat gwea und bin au in Frankreich mit Eurer Majestät gwea." Ich trat näher. "So, guter Freund, ist er auch bey Montereau gewesen?" Jo, i woiß no wie heut, schon 's morgens em fünfe sind mer oben gstanda mit Eurer Majestät und d' Franzosen sind unten komme. Ich trat immer näher. Wie 2 Kameraden zählten sie ihre Schlachten, ihre Officiere etc. her. Endlich sagt Wilhelm: ist er auch in Russl gewesen? Jo wol. Na da wird er auch meinen alten Ferdinand kennen (indem er hinter sich wieß). Jo den kenn i gut. (Lachen unter den Offiziers.) Ja i dank euer Majestät, daß se so gütig ....1 Schon gut, s freut mich jedesmal, wenn ich einen alten Soldaten von mir sehe, Leb' er wohl! etc. 
Ein kleines Geschichtchen; und doch ein wichtiges für mich. Ich hatte noch nie unsern König sprechen hören; hier hörte ich ihn zum erstenmal und der Eindruk, den sein Gespräch auf die neugierig herumstehende Familie des schlichten Landmanns machte, "a nei, was des a König ist; schwäzt mit de Leut, wia unser oins!" war ebenso tief in meinem Herzen. Ich erkannte seine Herablassung, seine Liebe zum Volk daran, und noch in der damaligen Einsamkeit schwur ich mir, treu zu bleiben dem Könige. Es gab auch schon Zeiten, wo ich die Unterthanen für befugt hielt, über unsern König zu klagen, aber unter den Fürsten ist er gewiß einer der ehrenwerthesten. Ich galt bisher (legt mirs nicht übel aus) für den in der neuern Geschichte am besten bewanderten und den ersten Politiker, und hatte als solcher (ich kanns wohl sagen) einigen Einfluß auf die Stimmung der Promotion in den Tagsgeschichten. Manche hielten mich auch für erzconstitutionell, manchen war ich wieder zu gemässigt, doch hieß es oft: wenns einmal Aufruhr giebt, so ist der Kirgis vornen dabey. Ich hatte aber nie Freude am "Aufruhr" und lehnte es deßhalb jedesmal ab. Ich wandte dagegen alles an, die Treue gegen den König aufrecht zu erhalten, Kläger zu widerlegen, Gutes von ihm aus der Geschichte anzuführen etc. und Gottlob ich glaube wenigstens die Promotion ist königlich gesinnt, und damit wie ich denke, gut würtembergisch. Sollte bey dieser Kleinigkeit Gott durch mich gewirkt haben, so will ich meine eigene Unmacht wohl einsehend ihm danken, daß er mich dessen gewürdigt hat. 
Ephorus hat (es muß aber ganz geheim bleiben) von Urlaubsverweigerung im Militär gehört. Wäre doch die Vakanz schon da. Es wäre dann (lachet immerhin!) ein Treuer Würtemberger mehr in der Stadt! Der König hält sich, höre ich gerade, in seinem Stuttgart nicht mehr sicher!!!

Ich kann mir denken, welche Parthie der liebe Vater ergreifen wird. Er wird bey seiner Familie wachen, und für sein Volk beten. Sollte es weiter kommen, sollte auch der Vater es für nöthig achten, mit den Bessergesinnten einzuschreiten, so will ich ihn nicht davon abzubringen suchen, wird er doch selbst sein Leben den Seinen sparen; ich will ihm wünschen, daß Gott seine Bemühungen, Frieden und Ruhe zu erhalten, segnen möge! 
Auf jeden Fall bitte ich flehentlich um schleunige Mittheilung alles wichtigen, wenn ihrs für nöthig achtet. Schlagt meine Sorge um euch nicht zu gering an. Und doch bin ich, bey alledem, ruhig; steht doch euer Leben und Wohlfarth in eines güten Gottes Hand. Walte sie Friedestiftend ob unserm Vaterlande!

Wohl hat der liebe Vater recht: die Froschzeit wird auch vorübergehn (bald auch für mich!). Unter Sudw verstand ich Span, ich glaube der Vater verwechselte es mit Sudost. Eduards Brief sende ich der lieben Mutter mit. 
's ist, so Gott will, der letzte Brief vor der Vakanz <(folgt aber noch einer mit Böhrgr)>*. Sollte in der Vakanz Stuttgardt ganz ruhig seyn, so bitte ich mit Eduard um Erlaubniß zu einer Bahlingerreise (wie vor 2 Jahren). Sollte es dort kochen, so bleibe ich natürlich von selbst.
