 Maulbr. 17 Juli 1830. <Samstg.>*
Theuerste Eltern!

Da ich diesmal meine Wäsche sende, muß ich, damit die liebe Mutter nicht erschreke, voraus senden, daß die Eiter und Blutflekchen an dem rechten Aermel der Hemden von einem unbedeutenden Wiwile herkommen, das ein kleiner Riß verursacht hat. Durch Unvorsichtigkeit riß es einigemal wieder auf, und daher die größern Fleken. 's ist übrigens "auf Cavaliersparole" ganz unbedeutend. Leider gab es in dieser Woche wieder 2 neue Carcer wegen Schulden. Hartm. war aber bey weitem nicht mehr so aufgeregt, sondern sagte sogar vor dem Convent im Collegium, als etwas vorkam, das ins Rechenfach einschlägt, zu einem der Contrahenten, Nun, Sie solltens doch wissen, Sie sind ja so ein Financier. Doch möchte ein Ultimatum, wenigstens für einen von Stuttg. kommen können.

Weiß man nichts bestimmtes neues über Paul von Würtemb? Glaubt der liebe Vater, er würde seine Stelle ausfüllen? die Griech. befriedigen können? ich kenne ihn zu wenig, ausser daß die Nennung seines Namens meinen Ohren nicht gerade Freude macht, ohne daß ich deßhalb gewissen Gerüchten geradezu Glauben beymessen möchte.

Von wem, glaubst Du wohl, sind die Arnauten unterstützt? in Engl's Interesse kann es doch nicht liegen, vielleicht in Frankr's, aber woher die Mittel? und Rußland hätte wenn es gewollt hätte der Pforte ja anders ebenso gut schaden können, auch wird das Cabinet zu edel dafür denken; die Griech haben kein Geld und der Egypt Fürst doch auch nicht zu viel? Wird Fr. sich zu lang in Algier gütlich thun, oder werden nicht auch die Engl. etwas vom Bissen erhalten wollen? Wird die Chambre des deput‚s sich immer noch waker halten? wird Wellington einem andern wohl Platz machen? wie viel möchte ich noch fragen, aber es möchten auch unnöthige kommen, und der Vater würde nicht Zeit haben, allen zu antworten. tandem bona causa triumphat. Wie stehts in eurem kleinen Staat? Kann mir der liebe Theodor antworten? und der Ernst wieder lustig seyn? Auffallend ist mir, daß Ludw mir so lang nicht mehr schreibt, doch ist mirs erklärlich, wenn ich denke, daß er Repressalien für ein ähnliches Vergehen von meiner Seite nehmen wollte. Wenn er euch seither geschrieben hat, bitte ich um Mittheilung seines Briefs. 
Hartm hält es für sehr lobenswerth, sein Geld an De Wette zu rüken, indem dieß ihm (in gewisser Hinsicht natürlich Luther ausgenommen) die beste, wörtlichste und verständlichste scheine. Da er überdieß bey schwierigen Stellen immer die verschiednen Erklärungen und Uebersetzungen berühmter Schriftgelehrten, alter und neuer anfügt, so kann man ja die für sich wählen, die einem die passendste dünkt. Wenn ihr also nichts dagegen habt, so bitte ich, in Stuttgart bey irgend einer Buchhandlung darauf zu subscribiren, wenn es möglich ist, zu pränumeriren, in welchem Fall ich euch das Geld senden könnte, denn ich brauche äusserst wenig und habe vielleicht zu viel. Soeben hat sich auch Gauß entschlossen, Dew. zu kaufen, da er mir wirklich viel Gefallen durch Leihen seiner historischen Bücher erweißt, bitte ich Dich, auch noch für ihn zu bestellen, da es in einem hingeht; 
Da Strodtbek (Schwarz's Geselle) hieherzieht und ich von ihm gute Arbeit mit mehr Wohlfeilheit als in Stuttgart hoffe, so dächte ich, ich könnte meine neuen Kleider hier verfertigen lassen, damit ich sie schon in die Vakanz bringe. Wenn dieß auch Eure Meinung ist, so könntet ihr mir ja das Tuch so schiken, daß die Kleider gerade vor der Vakanz fertig werden, und ihr dann einen neuen Hermann erhaltet (Wär' ers!!!)

Bis zur Vakanz habe ich dann an den Vater noch eine Bitte, wieder das englische ein wenig mit mir zu treiben, da ich wirklich sehr früh aufstehe, will ichs und werde ich es auch in der Vakanz thun können; die Liebe dazu fehlt mir wenigstens nicht.

Gerade kommt noch einer und will de Wette, bitte also um Bestellung von 3 Exemplaren.

 Lebt wohl. Euer Hermann.

19 Jul - 27 Sept = 10 Wochen

Herzlich soll michs freuen, wenn das Bibellokal mit Eurer Wohnung vereint würde; aber die Drukerey könnte doch, denke ich, der lieben Mutter wehthun? 
Im Franz. lese ich wirklich Montesqieu, herrliche Reflexionen über die roem Geschichte.
