[An die Eltern]
 Donnerstag den 5ten Aug. 1830.

So ist denn die Revolution ausgebrochen, die schon so lange die Erwartung Aller beschäftigte. Ich freue mich, daß mein Leben in eine solche wichtige Periode fällt, denn in einer solchen, denke ich, läßt sich mehr lernen, mehr erfahren, als in dem ruhigen friedlichen Fortleben. Freilich Unruhen die Menge können auch unsern Horizont trüben, aber dennoch denke ich, werde ich nie bereuen, in die Zeit der Unruhen gekommen zu seyn. Unruhen und Erschütterungen sind es, die oft Staaten aus ihrem lethargischen Schlummer aufrütteln, große Köpfe weken und gewiß viele, die in der Ruhe nur sich gelebt haben, durch Unglük bessern Gesinnungen zugänglich machen. Alles dieß und noch mehr ist es, was mich diese Tage über so froh macht, meine Neugierde immer auf dem höchsten Grad hält und Tag und Nacht fast mich beschäftigt. Meine übrigen Arbeiten lasse ich zwar nicht stehn, doch in den Rekreationen kann ich nicht mehr sitzen, ich muß entweder zu Gmelins und die Nekarzeitung lesen, zugleich mir auch vom alten Herrn, multum qui vidit multaque passus erat im Revolutionskrieg, erzählen lassen, oder hinaus ins Freye und meinen sonderbaren Gedanken nachhängen.

Lachet mich deßhalb nur aus, aber ich stehe dafür, der Jüngling, der Freude und Lust an der Geschichte hat, der zugleich in den Thatsachen nicht blos die Thatsachen lernt, sondern in ihnen reiche Nahrung zum Selbstdenken findet, wird mich wohl nicht gerade auslachen. Ihr habt einen ruhigern (wiewohl ich deßhalb was die letzten Jahrzehente betrifft, nicht glaube, viel freyern) Blik, habt ähnliches erlebt, ja noch grausenvolleres, und empfindet deßhalb bey diesen Ereignissen minder stark. Ich hingegen mag zwar auch die Revolution kennen gelernt, aber nicht erlebt haben, daher freue ich mich jedesmal, wenn ich etwas der Geschichte von 1789-91 analoges in den Zeitungen lese. Ich denke mich 40 Jahre zurük und durchlebe gleichsam die erste Revolution wieder; und doch spürt man den Franzosen 40jährige Erfahrung an. Es kann freilich anmassend scheinen, daß ich mir einen "freyern Blik auf das Vergangene" zuschreibe, aber ich schreibe ihn nicht sowohl mir dem 16jährigen Sohne, sondern der Generation, der ich angehöre, zu. Eure Gedanken über Napoleon z. B (und über die Revolution, die ihn hob) sind wenn ihr es auch nicht wollt mit bittern Empfindungen über specielles Unglük gemischt, was weniger oder gar nicht bey der Nachwelt der fall seyn kann, die in ihm den Mann erblikt, der allein geeignet, war mit einer Kraft in das Rad der Zeiten zu greifen, die den ungeheuern Umwälzungen wenigstens in einem Theil der Erde ein frühes Ziel bereitete. Von einem solchen Manne ist freylich Tugend nicht zu erwarten, starre Consequenz führt ihn allein zum Ziele; der Mitwelt wird er eine Geissel seyn, die Nachwelt wird ihn preisen, umso mehr wenn das traurige Ende und der Gleichmuth des Weltbeherrschers dabey wie bey Nap.<oleon>* die Herzen, die seinem Glükslauf mit Staunen folgten, mit Mitleid erfüllt. Dieß sind ungefähr meine Gedanken über Nap. Ich denke, der liebe Vater wird mir seine Widerlegung, Beystimmung oder Berichtigung das nächstemal schreiben.

Ueber unsern roi habe ich nur gehört, er habe in Lille sich etwas länger aufhalten wollen, die dortigen Unruhen hätten ihn aber bewogen, nur das Umspannen abzuwarten, und dann mit reissender Schnelligkeit seine Reise fortzusetzen.

Der ersten Deiner Hypotesen über Well's Absicht mit dem armen Pol. (redlich kaufmännische Speculation!) kann ich nur beystimmen; was kann auch Engl mit Fr's Erhöhung profitiren wollen.

Daß Metternich Polignac in der Absicht zu den Ordonnanzen bewogen habe, um Fr in Bürgerkrieg zu verwikeln und so vor ihm sicher zu seyn, scheint mir doch fast zu niederträchtig, als daß ichs recht glauben könnte. Und doch glaube ich wird Mett verständig genug gewesen seyn um vorauszusehen daß, im Fall die Constitution verletzt werde, die Franzos. das Äusserste unternehmen werden. Ich schwanke eben zwischen dem schreklichern wahrscheinlichen und dem unwahrscheinlicheren minder schlimmen.

Reichstadt ist 19 Jahr alt. Welch ein Mann könnte er schon jetzt seyn, wenn seine herrlichen Geistes- und Herzens Anlagen nicht von österreichischer Pfaffenpolitik unterdrükt, wo nicht gar erstikt seyn würden. Welch Loos wird ihm vollends jetzt das Mißtrauen der Jesuiten und seines Großvaters bereiten!

Ueberlege ich die letzten 15 Jahre, und besonders die letzten 9, so gibts freylich viel, das leicht erklärlich wäre, wenn man annähme, ein Mann wie Nap wirke noch jetzt im Geheimen; und doch sind der Gegengründe wieder so viele, daß ich nicht entschieden weder das eine, noch das andre annehmen möchte. Daß er sich niemand zu erkennen gegeben, ist mir wenigstens leicht erklärlich; denn würde er entdekt, so möchten sich doch leicht viele, wenn auch nicht alle Aliirten gegen ihn vereinen. Freilich tempora mutantur, und eine Million Streiter würde schwerlich mehr mit einem Geist und einem Willen Frankr. überziehen, wie 1814. Wollte er sich aber zu erkennen geben, und öffentlich auftreten, so möchte dieß wohl der Fall seyn können, wenn die Unruhen in Frankr. einen noch höhern Grad erreicht haben. Doch das sind in den Wind hineingeredete Pläne.

Wenn Polign als Opfer des Volksunwillens fiel, so dauert mich zwar der Mann, da er si vera est suppositio als Werkzeug fremder Plane fiel. Doch ists ja noch nicht entschieden; und ist es so, so ist immer nicht zu läugnen, daß er die verdiente Strafe für den Mord von einigen tausend Menschen empfieng.

Sonnt. d. 8ten. So ist also Orleans am Ruder. Ich las neulich von ihm, daß, solange er in Graubündten verstekt war, ein Herr von Salis ihn auf sein Schloß als Lehrer seiner Kinder berief, was er aber nicht annahm. Ists vielleicht der Vater unsers Onkels? - Las der liebe Vater vielleicht auch in der Nekarzeitung, daß der Hzg von Bordeaux von Berry's Gemahlin soll unterschoben worden seyn, weil die Linie Bourbon die Regierung nicht auf das Haus Orleans übergehn lassen wollte? Viel zu thun wird den neuen französischen Königen wohl nicht übrig bleiben, wohl aber mehr Ruhe wie den englischen. Wilhelm IV muß ein ehrlicher Mann seyn, etwa wie unser Rau, dem auch so ein: Sind sie denn alle Narren!? wohl entfahren mochte.

Charles X Charakter scheint sich in seinem Regierungsende deutlicher zu zeigen. Er war wohl bloses Werkzeug und die That erschrekte ihn selbst so, daß er aus dem Kopfhäusle kam, sonst hätte er wohl nicht, als man ihm die Auftritte in Paris erzählte gesagt: Que voulez vous donc, que j'y fasse?! - Recht gefreut hat michs, daß die Gazette und der Moniteur so schnell umsatteln mußten. Die "Antrittsrede" der Gazette ist recht possierlich: sie wolle, wie bisher, immer so viel möglich für das Wohl Frankr's sorgen. 
Fragen, die ich dem lieben Vater vorlege: werden 300,000 Oestr und Preußen 1000,000 Nationalgarden bezwingen? wird das schuldenbelastete Engl die Nase entfernt halten? oder nur vielleicht Algier etwas stark beriechen? Wird auch Würt. gegen die französ Charte fechten sollen? (Herr Obrmtnn Krauß hat geäussert, daß sein Sohn, Lieutenant in Stuttg. den Abschied nehmen müsse, sobald Würtemberger an den Rhein geschikt werden). Wird Russland unbekümmert Preuß. und Oestr. ihre Patronen verschiessen lassen?

Vom rauhen Weg der Politik gehe ich zum ruhigen ebenen Weglein unsers Hauses über (s kommen freilich auch Steinlein drinn vor!). Da die große Hitze nachgelassen hat, wird es mit der lieben Mutter auch besser stehen. Mir selbst war es, solang sie dauerte, auch nie ganz wohl, und nur recht häufiges Baden erhielt mich by Kräften. Dem lieben Theodor wünsche ich alles Gute, schreiben kann ich ihm nichts, als er solle bald anfangen, die Zeitung zu lesen. Von Franz hoffe ich immer noch Gutes; die beygelegten Anstände werden doch nicht von Bedeutung gewesen seyn?

 Lebt wohl Euer Hermann.

Heute war Strodtbeks Hochzeit; er ist also hier einheimischer geworden. 