 [20. Juni 1830]

1H. Gundert.

Das Lied von meiner Weste
 nach Schillers Glocke

Schön beschnitten und vollendet
 Hängt die Form jetzt an der Wand,
Heute wird das Werk geendet
 Frisch Gesellen, seid zur Hand.
 Von der Stirne heiß
 Rinnen muß der Schweiß
Soll ich meine Kunst erproben,
Soll das Werk den Meister loben.

Zur Weste die wir ernst bereiten
Geziemt sich wohl ein ernstes Wort
Wenn gute Reden sie begleiten
Dann fließt die Arbeit munter fort
So laßt uns jetzt mit Fleiß betrachten
Was durch die schwache Kraft entspringt;
Den schlechten Mann muß man verachten
Der nie bedacht, was er vollbringt.
Das ists ja was den Menschen zieret
Und dazu ward ihm der Verstand
Daß er im innern Herzen spüret
Was er erschafft mit seiner Hand

Nehmet von dem schwarzen Faden
 Reibet ihn mit Wachs noch ein
Führt gewandt die feine Nadel
 Und stecht in das Tuch hinein
Um die Brust machts weit
Denn der Mann ist breit
 Daß sie ihm auch nach dem Essen
 Nimmermehr den Leib mög pressen.

Was in des Hauses tiefer Grube
Die Hand schafft mit dem Fingerhut
Hoch auf den Straßen in der Stube
Da wird es von uns zeugen gut
Noch dauern wirds in späten Tagen
Und rühren menschlich Aug und Herz
Es wird mit Frohen heiter lachen
Und stimmen auch zu ihrem Schmerz.
Es fließt der Menschen Freudenfieber
Es fließt die Trauer und das Weh
Sogleich auch in die Kleider über,
Bald liebt man's schwarz, bald weiß wie Schnee.
 Wie so schön nach neuster Mode
 Formet sich der Weste Bild
 Nach dem kräftgen Vesperbrode
 Wird mit Knöpfen sie gefüllt.
 Jetzt Gesellen, frisch!
 Sie liegt auf dem Tisch.
 Prüft, ob eint des Tuch mit gleichen
 Knöpfen sich zum guten Zeichen.

Wohlthätig ist der Nadel Macht
Wenn sie der Mensch bezähmt, bewacht
Doch furchtbar wird des Schneiders Kraft
Wenn sie der Fessel sich entrafft
Einhertritt auf der eignen Spur
Der freie Jüngling der Natur!
Weh! wenn sich im Schooß der Städte
Der Nadeln Menge still gehäuft,
Der Schneider, reissend seine Kette,
Zur Eigenhülfe schrecklich greift!
Freiheit und Gleichheit hört man schallen
Der ruhge Bürger greift zur Wehr
Die Straßen füllen sich die Hallen
Und Würgebanden ziehn umher
Da werden Schneider zu Hyänen
Und treiben mit Entsetzen Scherz
Noch zuckend, mit des Panthers Zähnen
Zerreißen sie des Feindes Herz.
Gefährlich ists den Leu zu wecken,
Verderblich ist des Tigers Zahn;
Doch ist das Schrecklichste der Schrecken
Wer Nadeln führt in blindem Wahn.

Herein Herein
Gesellen alle schließt den Reihn.
Der ...1
