 Maulbr 20. Jun 30 <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Daß ich es nicht bis zum Schluß des Briefs vergesse, bring ich hier gleich die Bitte um Häuffle, Erheiterungen Stadtpost und Fliken von oft zerrissenen und oft selbst geflikten Hosen vor. Die Stadtpost hört bis 1 Jul. auf, Erheiterungen ditto, Hauff für mich eigentlich auch. Doch ich erzähle, wie es gieng. Der junge Freyher Schott von Schottenstein beym Finanzrath allhier bat mich durch einen seiner Freunde, für ihn auf einen Hauff zu subscribiren, in welchem Fall vielleicht meine Eltern es mir mit unsern Hauff's senden würden. Da dachte ich, 6 fl sind doch keine Kleinigkeit für solch ein Ding hingegeben, wie viel bessers könntest Du Dir nicht darum anschaffen! und so überließ ich ihm meinen Hauff, was ihn, weil er doch daran profitirte, sehr freute. Weil sich aber meine Cameraden so sehr gefreut hatten, daß das Porto sie nichts koste, versprach ich ihnen, sie sollten auch jetzt nicht zu kurz kommen, sondern ich wolle euch bitten, es hinfort zu übernehmen. Dann könnt ihr ja es allemal vorher lesen und alle 4 Wochen senden.

Nimmt diesen meinen Entschluß nicht als flüchtigen Einfall, sondern als besser überlegt auf, denn der frühere war. Da ich durch einen Zufall euern letzten Brief nicht gleich finde, muß ich eben beantworten, so viel mir im Gedächtniß blieb.

Erstlich wegen Ludw., dessen Brief wünsche ich doch dann auch zu lesen, denn ich bin auf Ekli's sehr begierig; noch oft denke ich an die gute Waser, wenn ich die Farbenschachtel mit den Trümmern ihrer einst'gen Größe betrachte.

2tens wegen Rieger. Dieser nützt mir schon wirklich sehr viel, wird mir aber später wohl noch mehr nützen. Blumh sagte neulich, er habe seine letzte Predigt ganz aus dem Abschnitt Riegers über jenes Evangel. gemacht, denn als er es gelesen, habe er keinen Gedanken bey sich gefunden, der ihm besser gefallen hätte. Die Stelle von Luc 16,14-31 habe ich jetzt auch gelesen und fand sehr viel darin, das sich für jeden Menschen immer recht gut brauchen läßt. Denn wie viel gibt es solcher "reichen Männer", die ohne gerade ausgezeichnete Bösewichter zu seyn, in den Tag hineinleben, ohne an etwas anderes, als den Körper und etwas Verstandesbildung zu denken. Natürlich wollen solche nichts von der Unsterblichkeit wissen, ausser wenn es denkbar wäre, daß es drüben auch so im Saus und Braus zugienge. Da aber doch ihr Gefühl ihnen sagt, so könne es nicht gehen, und sie etwas besseres auch nicht glauben wollen, so werden sie Sadducaer und wollen nichts von Gott und Unsterblichkeit (freylich ohne Gott geradezu zu läugnen). So stelle ich mir unsern Reichen vor. Der große Gedanke, wer dem Himmelreich nicht Gewalt anthut, der legt hernach seine Gewalt sonst an, hat mich auch lang beschäftigt. Unter "dem Himmelr. Gew. anth." verstehe ich etwas dem Betragen jener Wittwe vor dem weltlich gesinnten Richter ähnliches vor, natürlich ohne jene gehässigen Nebenbegriffe. Der Mensch muß aber, wenn es ihm um sein Seelenheil recht bang ist, eigentlich es erstürmen, muß leiden, beten, arbeiten an der Seele und Gott eigentlich keine Ruhe lassen, bis er sie ihm schenkt. Gerne gestehe ich daß ich vielleicht schiefe Gedanken vorbringe, da sie sich bei mir leider noch nicht auf Erfahrung gründen, aber es ist doch ein Gegenstand, der mich gern beschäftigt und über welchen so ein kleines vorlautes Dreinschwatzen euch auch vielleicht ergötzt. 
Luther und die augustisiana confessio nebst meinem herrlichen Sleidanus sind wirklich meine Lektüre. Heute hat Krauß im Collegium Knapps Lied deklamiren lassen, das allen recht wohl gefiel.

Von Oncle Gottlob habe ich noch nichts gehört.

Der lieben Tante Vike bitte ich einen herzlichen Gegengruß auszurichten, so wie dem kl. Dädelele. Wenn gehen sie nach Dürrm. ab; und wenn kann ich sie dort besuchen?

Nachricht für die liebe Mutter.
(Die Aermel an jenem engen Rok habe ich aufgetrennt, aus dem ganz alten Rok schöne Streifen ausgeschnitten und so den andern Rok zum Ausgehn zugerichtet. Er hat allen, die ihn sahen recht wohl gefallen, denn die Naht ist prächtig gerathen.
 T. Hausschneider H. G.)

Jetzt eben herzliche Grüsse von eurem Hermann.
