 Maulbronn 6 Juni 1830. <Sonntag>*
Liebe Eltern!

Ich hoffe, daß der liebe kleine Ernst wieder einer besseren Gesundheit bey so gutem Wetter genießt, und der gute Theodor wird hoffentlich auch wiederhergestellt seyn.

Auf meinem letzten Besuch in D.<ürrmenz 30 Mai Sonntg>* hat es mir so wohl gefallen, daß wenn es nach meinem Gusto gienge, ich keinen Feyertag daselbst versäumen würde. Wenn kommt denn die Tante Vike hin? Die Kinder freuen sich alle aufs Jettchen, auch ist ihr schon neben ihrem Gärtchen ein eigenes Blumenbeet bestimmt.

Ich brachte einige Reiter hin, sie wollten aber kaum zureichen, da Gottlob auch Soldaten will, so bitte ich eben, mir einige Soldaten Holgen zu schiken. - Besonders zieht mich Blumh. nach Dürrmenz, dessen Umgang ich am letzten Montag <31. Mai>* fast stets genoß. Er lieh mir eine sehr gute Ausgabe vom Tacitus, die Uebersetzung der Odyssee von Voß und die Zauberflöte von Mozart. Dagegen versprach ich ihm Colma1, worüber er sehr erfreut war. Er rieth mir besonders an, Rieger übers neue Testament zu kaufen, wenn ich es einmal gelegentlich bekommen könne. Ist es nicht das Buch, das der Vater corrigirt hat? Dann wird er doch auch ein Exemplar haben, das er mir leihen könnte.

Ueber Dinter wird freylich viel gesprochen, die Rationalisten und grossen Geister unter uns Jünglingen tadeln "jene Mystiker" freylich, doch schwieg ich natürlich nicht über Dinter, sondern sagte, was ich von ihm wußte. Als weniger bedeutende Gegner erschien mir die 2te Anzahl von Geistlichen, denn sie sprechen sich gerade für Dinter und gegen jene Anzahl aus. Bedeutender schienen mir die Einwürfe jenes Correspondenten der Nekarzeitung (welchen Artikel ich bey Gmelins laß.) Dieser gibt seiner Behandlung von der Sache den Anschein des leichten Hinwerfens ohne Leidenschaft, will nicht für Dinter sprechen auch nicht gegen jene Männer, sondern nur gegen den Geist, den ihr Aufsatz athme etc. Er schwebt zw. Christ und Rationalist in der Mitte. Begierig bin ich über den Ausgang sowohl von dieser, als der Hengstenberg'schen Sache.

Letzhin sprach ich auch das "Bethle" bey Herrn Oberamtmanns. Sie spielt, glaube ich, die Stuttgarterin etwas eitel, doch scheint sie gutmüthig und anhänglich an euch.

Von Ludw. habe ich schon lang keine Nachrichten mehr. Ihr schiktet mir einmal einen Brief von mir zurük, sollte er vielleicht mit einem von Ludw verwechselt worden seyn?

Wenn ihr der lieben Grosmutter schreibt, einen recht herzlichen Gruß von mir.
 Euer gehorsamer Sohn Hermann

(Erheiterungen und 14 T. Stadt)

Ich weiß nicht, was verhindert, daß wir MoliŠre's bekommen. Könnte Löffl. keine Auskunft darüber geben, warum er es fast 10 Wochen anstehen läßt? 