 Maulbronn 31 Oct. 1530. [1830] <Sonntag.>*
 Lutherstag 1517.
 <I Brief aus dem letzten Maulbronner Jahr!>*
Liebe Eltern!

Ihr bekommt dießmal ein ganzes Register von Sachen, die ich vorzubringen habe, wobei freilich das, was euch vielleicht angenehmer seyn würde zu lesen, in den Hintergrund treten muß.

Zuerst bitte ich wieder um Lichter, es dürfen deren wie gesagt, ziemlich viel Pfund sein. Dann bitte ich auch, weil ich denke, der liebe Vater werde in diesen Wochen noch nicht daran übersetzen, um seine Uebersetzung von Laws religiöser Naturphilosophie. Dagegen schike ich hier alte Wäsche, mein Zeugniß, alte Sachen, die ich von Stuttgart ohne Wissen mitnahm, endlich auch noch etwas Zukerkandel, den mir früher die liebe Tante für Ernst gab, und den ich über die Vakanz vergaß; er ist freilich seither ziemlich zusammengeschmolzen, aber zu gutem Zwek, indem ich einen kl. Catarrh damit heilte. Ferner folgt auch ein Bild von Maulbronn, das Herr Rep Krauß gezeichnet hatte, und mir übergab, um Subscribenten zu sammeln für den Stich, wobei ich also mich Ehrenhalber obenhin setzen mußte. Es kostet übrigens blos 30 cr.

Folgendes an Eduard. Ihm sende ich Bemerkungen meiner Lehrer zu Herodots Buch I, Virgils Aeneis, Cic's Cato de Senect, Laetius de amic. bitte ihn dagegen um 4 fl für Hermann, wenn er den Riemer gekauft hat, so wie um eine Verwendung bey Pfeilstiker um seine Logik.

Onkel Gottlobs Brief hat mich recht gefreut, ohne daß seine Herablassung zu mir mich zum Stillestehen verleitet hat, noch verleiten wird. Der liebe Onkel dauert mich, wie ich mich selbst daure.

Mit dem Hereinholen des Versäumten bin ich nun fast ganz fertig, so daß mir das längere Ausbleiben in wissenschaftlicher Hinsicht kaum kann geschadet haben.

Morgen wird das Rescript verlesen, ist mirs möglich, so schike ich die Locatio mit.

Im Ebräischen haben wir jetzt Jesaias vom 40 Cap. Er ist schwer, und nimmt mir viel Zeit; sie ist aber nicht geraubt, denn er ist herrlich und unvergleichlich.

Und nun wie gehts euch? Der liebe Vater immer durch Gottes Hülfe starker Reconvalescent, die liebe Mutter auch vielleicht, so's ihm gefällt, aus dem Bette? Ich wollte mich schon darob anklagen, daß ich, seit ich wieder in Maulbronn bin, wenig mehr für euch befürchte, aber dann, ich kanns wohl gestehn, war mirs, als wollte Gott mich dadurch beruhigen und mir die Versicherung geben, es habe den schlimmsten Grad erreicht, und jetzt wolle er helfen.
 So helf er denn!
 auch Euerm Hermann.
Postscr. Sind nicht noch Hosen von mir bey euch?
