 Maulbr 21 M<ay.>* 30 <Frtg>*

Liebe Eltern!

Das Gutgemeinte eures Rathes erkenne ich an, auch daß es sehr wohl angegangen wäre, ihn zu befolgen, wenn ich ihn schon am 14ten erhalten hätte. So aber haben sich die Umstände schon um viel geändert. Hartmanns Charakter muß man nehmlich zuvor genau kennen gelernt haben, um voraus sehn zu können, daß die Strenge, mit der er augenbliklich auftrat, bey einem Mann, wie er, voll Gutmüthigkeit und nicht gerade vieler Festigkeit (weswegen er auch oft leicht in die äusserste Hitze gerathen kann) sich bald wieder in Güte verwandeln werde. Sey es, daß er die erste Heftigkeit (er nannte uns so zu sagen Schweine) etwas bereute, seys, daß er einsah, durch Güte könne besser auf uns eingewirkt werden, seys, daß er überhaupt nicht strenge Consequenz dazu hatte, die begonnene Strenge durchzuführen, kurz er wurde wieder freundlich, und dies hatte zur Folge, daß man kaum mehr an jenen Tag dachte. Sollte ich nun das Andenken daran wieder auffrischen, das Andenken an eine Maßregel, die nicht allgemein beschlossen, sondern blos von ihm angenommen war? Ich hielts nicht für klug. Ueberdieß sagte H.<arttm>* im Collegium am 14ten <Frtg (vor 8 Tagen)>*, wir sollen ihn verklagen, wo wir wollen, er werde sich rechtfertigen; würde also die Protestation vor dem Convent gegen eine Maßregel von ihm wenn auch auf die kluge Weise, wie Du mir anriethest, mich nicht in den Verdacht bey H. bringen, ich habe gleichsam auf diese Weise dem Convent sagen wollen, so und so habe H. gesprochen? Ich kümmre mich zwar nichts um ungegründeten Verdacht, wo ich aber mit dem Aufregen desselben nichts, das mir oder andern nützen könnte, erreiche, suche ich ihn lieber zu vermeiden. Sey überdieß überzeugt, Vater, ich kenne die Behandlung vor unsern Conventen zu gut, um einen veranlassen zu wollen. Ich versichere Dich, man würde keinem von diesen Lehrern (als den Repetenten, die blos Zeugen ohne Stimme sind) ansehen, daß sie einst auch Studenten waren, und sie würden einstimmig sagen, der H. Prof. H. habe darin recht gehabt, daß er gesagt, wir hätten unsere Kameraden anzeigen sollen (Hat man ja doch schon beschlossen: Eure Angaben scheinen unwahrscheinlich, ergo werdet ihr (ohne Beweise) gestraft) Nicht führe ich dieß alles an, um meine Lehrer in irgend einen Verdacht zu bringen, ich versichere, diese meine innersten Gedanken wären stets verschlossen geblieben, weil ich den Vorgesetzten achten muß, aber um mein Betragen zu rechtfertigen, mußte ich euch dieß sagen. - Dieß die Gründe, warum ich euren Rath nicht befolgen konnte. Erklärt sie nicht deßhalb schon für unrichtig, weil ich euch als Eltern Gehorsam schuldig gewesen wäre, sondern überleget sie und schreibet mir wieder eure Meinung darüber; ich hoffe, ihr werdet sie dann nicht für ganz unzutreffend halten. -

Am 16ten also ist die Kammer der Deputirten aufgelößt, die Armee nach Algier eingeschifft worden. Ein Tag, der viel bringen kann! Zugleich wird auch Clarence ans Ruder treten, wenn Georg stirbt, und seine neuerliche Versöhnung mit Wellingt. könnte doch auch etwas weniger ernstlich gemeint seyn; W. wird dann wohl mit Grey Holland und Landsdown einen heftigen Kampf haben!

Wäre doch das mittelländische Meer ein Geschichtschreiber, der könnte uns und unsern späten Nachkommen manches Neue erzählen.

Wie gehts dem Onkel Gottlob, er wird doch wohl schon geschrieben haben? und meinem lieben Ernst(le), kann er sein Köpflein schon ein wenig in die Höhe streken und ist er ein rechter Gassenjodel?

Wirklich ists hier sehr angenehm. Wie schnell verfließt allemal die Rekreation, wenn man im Wald sitzt und einen Napoleon in Egypten ließt, oder auch das Nibelungenlied! Manchmal wechsle ich auch damit ab, und gehe in Gmelins Garten statt in den Wald. Ich könnte es kaum in Stuttg. angenehmer haben. 
Ich glaube, es wird jetzt auf einige Zeit ein Ende mit den Carcern haben, wenn nicht die wöchentlichen Compotationen einer Gesellschaft und das Rauchen entdekt wird. Ins Wirthshaus geht man nicht mehr. Wissen die Herrn vom Studienrath wohl schon etwas von den vielen Strafen, und äusserte keiner etwas gegen den Vater? Ich wäre doch begierig, wie unsre arme Promotion in Stuttgart angeschrieben steht.

 Alle grüßt herzlich
 Euer Hermann.
23ten May

Eingeschlossen ein Brief Enslins an Brodhag wegen jenes mangelnden Bogens. Der liebe Vater kann ihn ja, wenn er etwa aufs Bibelhaus geht, abgeben. 
Schon munkelt man wieder von Entdekung einer Parthie, die auf dem Eilfinger Hof eingekehrt waren (schon sehr lang!). Wäre es doch ungegründet! 