 Maulbr. d. 2 May 1830. <Sonntg>*
Liebe Mutter!

Ich fühle mit Dir die Schmerzen, die Dir der Verlust aller derer, an denen Dein Herz hieng, in so kurzer Zeit machen mußte. Freilich die Stille ist groß und wird zur Oede nach solchem Getreibe, wie es der Trennung unserer Familie vorangieng; doch hoffe ich, daß auch diese Wunden, die ja doch nur leicht sind, bald verschmerzt seyn werden, wenn die schöne Jahrszeit und mein kleiner Sprößling Dschenkischans, der herrliche Kirgisenprinz ihren erheiternden Einfluß auf Dich auszuüben recht angefangen haben. Hast Du doch ja Ursache genug, heiter zu seyn, daß Gott Dich uns gleichsam neu geschenkt hat! auch diese Schmerzen wird die Zeit lindern und vielleicht schenkt Dir der Allmächtige noch ein Alter, in welchem Du, froh die thätigen Söhne anschauend, die vergangenen Jahre kaum noch in mattem Licht aus der Vergessenheit auftauchen siehst, und in ernster Heiterkeit Deine übrigen Jahre verlebst, während dem Dir von den frühern nur noch die bittere heilsame Erfahrung übrig hast.

Das Resultat der Untersuchung meines Weißzeuges ist folgendes: 6 Paar weißleinene Strümpfe
4 P. blaue dtto
1 P. wollene grade dtto
5 weisse Saktücher (1.3.4.5.6)
5 rothe S. (1.3.4.5.6.)
6 Waschtüchlein.
5 neue Hemden (1.2.3.4.6)
12 ältere (2.7.8.8.9.9.10.10.11.11.12.12.)

Dem lieben Vater danke ich vorerst, das er mir so gelinden Verweis wegen Hauff gegeben hat, ich hatte mich auf einen strengeren gefaßt gehalten, und in diesem Falle mir vorgenommen, darüber jedes andere, nur keine Vertheidigung mit Rechtsgründen zu bringen. Nun ihr aber meinen Fehler so sanft behandelt, kann ich nichts, als euch recht herzlich danken.

Das Ausland hat sich zerschlagen und der Grund ist: weil schon eine Woche seit der Vakanz, aus der jeder Geld genug gebracht hatte, herum ist. in dieser Zeit nehmlich hat das Kneipen so überhand genommen, daß einer von meiner Stube täglich 2mal in irgend eines der 2 Wirthshäuser geht, die allhier sind, und also sein geld nicht auf etwas besseres verwenden kann, sondern "nothwendig" dazu braucht. Diesen Nachmittag (es ist Sonntag) sind 4 in der Kneipe aufgeboben worden, gibt also wahrscheinlich wieder Carcer. Am Samstag war Excursion, ich blieb aber zu Haus, weil ich 1.) kein Geld dafür habe (ein Grund, wie jener erste bey unterlassenen Kanonenschüssen bey der Ankunft Heinrich IV in einer Stadt) 2.) entweder eine schlechte Figur unter den Lustigen spiele oder 3.) mich zu sehr in die Lustigkeit einlasse. Auf dem Heimweg von Dürrmenz, wohin Raus Parthie gieng, verirrte sich einer mit einem Däpschen im Wald, von dem grossen Haus weg, so daß man bis «10 Uhr Nachts mit Mannschaft und Fakeln in großer Angst (wegen der vielen Waldseen und seines hülflosen Zustandes) nach ihm streifte, bis man endlich ein Wägelein und auf demselben unsern Herrn anfahren sah, welcher einige Stunden umherirrend endlich nach Oetisheim gekommen, und von da an hieher gefahren war. Eine Geschichte, die der Promotion auch keine Ehre macht. 
Von Caspar Hauser habe ich gehört, er sey badischer Erbprinz, und Sohn des Markgrafen Karl, was die Allgemeine Zeitung schreiben soll. Lieber Vater, schreibe mir doch, was Du weißst!!!

Folgen 2 fl 30 für die 300 « cr1 und herzlichen Dank von Amtsschreibers, bis Samstag kommt Binder allhie durch. <(8. Mai)>*

Boehring. war so gern in Strasburg, daß er sich kaum davon trennen konnte. Er ist wirklich in großer Noth wegen des Studirens aufs Examen, ein Grund mehr für ihn, sich an Gott zu halten. Er hat im Sinn, im König von Würtemberg zu logiren, weil er nahe am Gymnasium ist, wenn er im August nach Stuttgart kommt. Ich sagte zwar nichts darüber, dachte aber, weil er gar nicht aufs Äussere sieht, ihr könntet ihn wohl statt meiner 3-4 <Tage>* ins obere Stüble setzen, so würde er auch den Vater, den er auf jeden Fall besucht hätte, weil er ihm in Kornthal wohl gefallen, besser kenenlernen können, was mir (aus Egoismus, ich glaube fast gar) und ihm angenehm wäre. 
Der, mit dem ich ungefähr ebenso stehe, wie mit Boehr. ein ernsthafter (praktischer und nur gar nicht phantasiereicher Mensch) Kemmler hat Gefallen an Goßner gefunden (wie freylich auch Boehr, der mir erzählte, daß in Profess. Ehrmanns Haus täglich aus ihm vorgelesen werde) und fragt nach dem Preis, aber nicht so geradezu, als sey er schon entschlossen, sondern als blose Frage; ihm dürfte der liebe Vater schon einen wohlfeilern Preis ansetzen (sein Vater ist Förster und der Sohn lebt sehr eingezogen, wenngleich nicht kärglich.)

Bilhuber fragt, ob der Vater nicht eine hebräische Bibel ohne jenen Bogen, wie ich schon 2 Dir zurükgesandt habe, um einen gewissen Preis behalten könne, er hat auch eine kleine Bibel mit schlechtem Druk. Herr Oberconsistorialr. Krauß hielt aber seinen Vater für vermöglich und gab ihm darum keine; ich antwortete dem Bilh. ich glaube nicht, daß es angehe, da es Geschenk an Arme seyn solle, und nicht Verkauf an Vermögliche, doch wolle ich, weil die Bibeln, die ich heimsenden soll, schon gebraucht sind und jenen Bogen nicht haben, einmal anfragen.

Um meinen Dank für eure gütige Beylegung der Sache Hauffs auf kindliche Weise etwas auszudrüken, habe ich einige Augenblike Schlüsselblumen gesucht, gezopft und getroknet; eine andere Parthie hatte ich vors Fenster in ein Eck gestellt, damit sie trokne, aber der Sturm hat sie hinabgeweht. Beygeschiktes wird doch zu einem Theele langen und dann hats doch etwas genützt. Zugleich that ich es auch, weil ich in diesem und dem vorigen Briefe so viele Bitten brachte und so wenig schenkte. 's ist ja auch noch nicht das Alter des Fruchttragens!

 Euer gehorsamer Sohn Hermann.
