 Mlbrn 12. Dec 30. <Sonntg>*
Liebe Eltern!

Gottlob, daß der Mutter Gesundheit wieder soweit sich gebessert hat! Wenn nur der Schlaf sich wieder recht einstellte, 's ist so was kostbars drum! Gern würde ich ihr nächtlich einen Theil von meinem (und der ist fest) mittheilen, wenns nur angienge! aber der liebe Gott hats anders wollen! wenn er nur immer giebt, daß wenigstens ich ihr keine schlaflose Nächte mache! 
Hermanns <Meiderlen>* Tod hat mich stark betroffen! Wie dauern mich seine Eltern, die nun schon das 2te erwachsene Kind verlieren. Da auch hier wieder ein deutliches Beyspiel ist, daß die vermeinte Jugendkraft den Tod nicht abhält, darf ich wohl auch etwas mehr an den möglichen Fall bei mir denken. Es ist mir immer arg, daß ich so ruhig an ihn denke; in früherer Zeit, wo ichs nicht konnte, hätte ich es für groß und waker gehalten und jetzt sehe ich erst, daß es bei einem Leben, wie dem meinen Schwäche ist, Schwäche es zu bereuen, Schwäche, und Furcht, durch grosse Angst zur wahren Ruhe zu kommen!

Für die Karte von Stuttg und den Mantel danke ich. Nach genauer Untersuchung der erstern entschied ich mich auf Reinhardts Antrag, den nähern Weg von Asperg über Pflugfelden zu nehmen, wo ich etwa eine Stunde bleiben werde, so daß ihr bis Freitag den 24sten, Nachmittags 4 Uhr auf mich zählen könnt.

Die Soldaten werden besorgt werden, so weit es langt. Kern will mir einige anmalen helfen.

Der liebe Vater meinte, ich könne ruhig an meinem Studirtisch "sitzen", da muß ich ihn aber berichten, daß ich seit einem Halbjahr ungefähr stehend arbeite, sowohl wegen der Brust, weil ich so aufrecht bleibe, als auch wegen der dem Gelehrten drohenden Unterleibsbeschwerden; Gegen diese trinke ich auch zu jedem Brod Wasser; hätte mir wohl die Mutter so weit gehende Fürsorge für meine Gesundheit zugetraut?

Für Dewette danken die Unternehmer.

Hat Brodhag auf meinen Brief nichts geantwortet?

Die Polen haben jetzt auch ein Strohfeuer angefangen; Bin begierig, ob aufs Stroh noch Holz kommt, daß das Feuer länger dauert. Vielleicht ist der Aufstand noch ein Glük für Europa, indem es die russ Streitkräfte etwas beschäftigen kann. Ich studire wirklich die polnische Geschichte seit dem vorigen Jahrhundert und kann freilich dem Racheruf der schnöde unterdrükten Nation nicht sehr grollen. Wenn wird einmal Recht und Billigkeit, nicht die Gewalt die Staaten regieren?! Was sagt man in Stuttg von den Polen? 
Ludw. schreibt lange nicht, ich wollte ihm gleich antworten wenn ich wieder einmal einen Brief von ihm bekäme.

Lebet Wohl!
 Euer gehorsamer Sohn Herm. Gund.
