<Nro VI.>* Stuttg. (nicht Maulbr) 1 Apr. 30. <Donnerstg>*

Lieber Bruder und gestrenger Herre!

Als ich für jenen vielbesprochenen Fehler Abbitte that, habe ich mich nicht auf Discretion überlassen? In solchem Fall macht aber ein recht großmüthiger Feldherr keine so bestimmte Bedingung: bis auf den oder Tag - sondern er lobt die Bürger der Stadt, die sich ihm überlassen, daß sie ihren Fehltritt nicht noch haben entschuldigen wollen, sagt, sie sollen fein treu bleiben und "er läßt ihnen die ganze Schuld". Dann fährt er auch nicht fort "Bewundret meine Güte"! sondern er fühlt, daß sie ohne die Lobpreisung seiner Güte ihm treuer bleiben und ihn bewundern werden. Du aber hast Dein Theil dahin; ich kann Deine Güte nicht mehr so bewundern - potz Du bist der Erstgeborne (______ wenn Du noch weißst, was ich weiß - und bin erst 16 Jahr alt.) also Hut herunter, und 3 Kratzfüsse: ich danke Dir tief aus dem Staube, mein Bruder und Herr, daß Du die Gefangenschaft und Noth Deines Sclaven angeschaut und Gnade hast für Recht ergehn lassen; ich bewundre Dich und krieche geblendet von Deinem Antliz, dem strahlenden, zu Deinen Füssen, erbarme Dich darum meiner - und laß mir auch ein Stükchen von unsers Vaters Gut (denn nach orientalischem Recht hat der Bechor alles). 
ich habe Dich schwer beleidigt, übe nicht zu gestrenge Dein Recht gegen mich aus; "und gnädig, wie ich hoffe, berührt er die Oberfläche der Spitze meines Körpers mit dem Scepter der Gewalt, das in seinen Händen ist, läßt seinem Knecht Gnade widerfahren und er geht getröstet von dannen. - O ich mache vortreffliche Schilderungen, sage ich Dir, herrliche, ja lach nur, aber bewundern mußt Du sie doch! - Ha Ha!

Dein Incipient hat mich recht ergötzt mit seinem Gewäsche. Leichters gibt es freilich nichts, als über etwas zu spotten, was man nur halb versteht. Daß er aber gerade die Kraft Simsons so heraushebt, scheint mir sonderbar, denn dies ist wohl zu erlären; andere Wunder hat das A. T. die es nicht so sind z. B. nur bey Josua. Sims. konnte ja mit dem Knochen zuerst einen Anführer tödten, und durch seine furchtbare Gestalt den Übrigen Schreken einflößen, die fliehenden dann leicht tödten. Wohl mochte auch sein Auftreten mit der sonderbaren Waffe den abergläubischen Philistern als etwas Geheimnißvolles, eine Hülfe Jehovahs, vor dem sie sich ja immer fürchteten, dünken, und dann ist die große Niederlage nicht unerklärlich. Glaubt man doch daß Leonidas mit seinen 300 Spartanern über 27000 Perser tödtete, also einer gegen 100, und dann waren weder die Spartaner Simson's, noch die tapfern (es waren die ausgesuchtesten Corps) Perser Philister. Auch Begünstigung durch örtliche Lage kann man noch dazu nehmen und dann der Sache den Glauben nicht entziehn. Sparta war zwar als Mutter tapferer Männer bekannt, aber so berühmt wegen seiner Stärke, wie Simson, war doch keiner der damaligen Spartaner. So erklär' ich mir die Sache, wenn ich davon absehe, daß sie gerade in der Bibel steht, ohne daß ich die Erklärungen von Gelehrten gelesen haben, welche vielleicht noch eine Menge Gründe für ihre Glaubwürdigkeit auffinden können. Daß aber jener dieß Wunder so heraushebt, scheint mir zu zeigen, daß er die Bibel noch nicht gelesen hat, sonst würde er bessere Belege für seinen Glauben gefunden haben. Die Wunder des N. T. zu glauben, und das A. T. das doch Christus bestätigt hat, zu verwerfen, scheint mir sehr absurd. Vielleicht weiß er selbst nicht, was er glaubt und hat im Augenblik der Unterredung mit Dir mit seiner elenden Freigeisterey recht renommiren und Dich "de bist eb'n* äbe" mit Deinen alten Mährchen einschüchtern wollen z. B. Guk: ich bin ein großer Mann, ich steh auf eigenen Füssen, kümmre mich nicht um Gott und Menschen, aber ich thue, was edel und recht ist (und haßt dabei alle Frommen und ist ein Granegoist). Du vergleichst seine Erziehung mit der der alten Heiden. Letztere war besser, sie erzogen ihre Kinder nicht im Spott gegen alles heilige. Da bist Du falsch daran, wenn Du den E-e <Eberle?>* für einen Heuchler hältst; er ist ein guter Mensch und also zu jenem nicht fähig; er nahm letzhin auch an 14 Carcern Antheil, die in einer Woche fielen, woran ich aber nichts zu beissen bekommen habe. - Binder ist loin in Berlin. - Freundschaften: wo ich hinsehe, kaum eine Spur. -

Du bist ein komischer Kerl "der Abstand zwischen einem armen Commis und reichen Töchtern angesehener Familien ist zu groß." An dergleichen denk ich im Umgang nicht. Du wirst doch nicht etwa meinen, ich wolle mich verlieben, wenns das wäre, dann könnte man etwa an Abstand denken, aber im Umgang nicht, ausgenommen, daß man sich hütet, ein Streben nach hohen Dingen aufkommen zu lassen. Der anständige Umgang mit Frauenzimmern ist mir angenehm und umso angenehmer, je gebildeter sie sind, natürlich wenn sie stolz sind, dann zieh ich mich zurük, aber bey anspruchslosen, befinde ich mich wohl, wenn ich gleich öfters auch anfangs genirt bin.

Was ließst Du denn als in Deiner Lesegesellschaft? beschäftige Dich nur nicht allzuviel mit Romanen etc, wodurch man oft gerade die Welt nicht mit rechtem Auge ansehn lernt, was Du durch die Lesegesellschaft zu erreichen wünschest. Du weißst, ich lese und las auch gern Romanen, aber das merk ich an mir selber zu viel ist ungesund. Könntest Du nur dort das Ausland (l'Ausland) lesen, wie wünschte ich mir das! Wohl wirst Du auch brav Französisches lesen?

Ich habe jetzt von Barthelemy und Mery eine ziemliche Anzahl Schriftchen als le fils de l'homme, Waterloo au Bourmond, le procŠs du fils de l'homme, Napol‚on en Egypte, l'an 1830 satyre politique, was ich mir alles um erspartes Geld gekauft habe und gerne lese.

Äusserst merkwürdig für mich ist eine Lebensrettung, die mir sehr wunderbar erscheint (ein glüklicher Zufall Deines Franzosen). An einem Samstag (Du weißst an diesem Tag stossen mir alle Anfälle zu) stieß mir ein Camerad das Messer in die Brust gerade in der Gegend des Herzens. Zum Glük aber gleitete es an einer Rippe ab, und das Herz blieb unversehrt, etwa 4 Linien weiter oben würde es getroffen worden seyn. Der liebe Vater holte mich daher von Maulbronn ab, wie wohl die Wunde leicht geheilt wurde, um der kranken Mutter alle Unruhe zu benehmen, und so kam ich um 8 Tage bälder in die Vakanz. Der Tag der Verwundung ist der 20ste Merz. Ich danke eben Gott herzlich, daß er die Sache so gut gelenkt, und einen neuen Trauerfall von unserm Hause abgewendet hat.

Einen schönen Gruß vom Ernst <(21 Tage alt)>*, ich schwätze recht oft mit ihm, er hat aber oft seine Gedanken nicht beysammen.
 Dein Hermann.
