 <Etwa Samstg 14 Augst dann Sonntag 15 Augst 30>*

Liebe Eltern!

Ich mußte freilich wohl voraussehn, daß ihr mit vollem Recht den raschen Jugendmuth, der die rasche muthige That liebt, zu dämpfen, mir anempfehlen werdet. Die Jugend ist ein sonderbares, und doch so schönes Ding. "Leben ist ein Streit von Anfang", sagt mein guter König Ring <(in der Fritjofsage)>*, "Jugend deß Berserkergang." Das schöne allmählige Wirken regt sie wenig an, muthiges rasches Benehmen bewundert sie allein. So geht es wenigstens mir wirklich. Es wäre sogar möglich, daß ich, wenn die Sachen noch weiter kämen, unüberlegte Schritte begehn könnte, wenn nicht die Stimme der Vernunft, des Gewissens und die allmächtige Kindesliebe wirksame Gegenwichte wären.

Eine nette Geschichte hat sich letzthin zugetragen: Schunkes Bruder kehrte ja aus Paris zurük, man sprach nun auch über sein Benehmen by den letzten Vorfällen. Im Spaß sagte ich zu einem Freund, der werde höchstens den Musikständer auf die Royalisten geworfen haben. Dieser streute nun aus, er selbst habe gesagt, daß sein Ständer auf die Feinde hinabgeflogen sey, und am nächsten Tag sprachen die Honoratioren schon von dem kühnen Musikus Schunke.

Dem lieben Vater wünsche ich noch nachträglich herzlich Glük zu seinem Geburtstag. Da die liebe Großmutter zu euch kommen wird, so bitte ich euch, sie recht herzlich von mir zu grüssen; baldvoll ists ein Jahr, daß ich sie nicht mehr gesehen haben! - Das Unwohlseyn der lieben Mutter wird doch nicht von Bestand seyn, so daß sie die schöne Witterung wohl wird wieder geniessen können. Ist auch der Ernstle wieder wohl, und der Theodor froh und der Ludwig gern in Basel? oder hat er noch nicht wieder geschrieben? Seinen letzten Brief an mich habe ich noch nicht erhalten.

Franz's guter Wille hat mich recht erfreut. Ich wünsche, daß es ihm gut fortgehe und sein Herr Geduld mit ihm hat.

Noch 6 Wochen und, statt einen Brief von mir zu lesen, sprechet ihr selbst mit
 Eurem gehorsamen Sohn Hermann.

Soeben erhalte ich durch Schunke euren lieben Brief. Herzlich danke ich für ihn und die schönen (besonders für den Gaumen) Mandel. Ich dachte mich so recht in jene Zeiten zurük, wo allemal der Vater in dem Ekele der Wohnstube gegen die obere Kammer hin seine Mandel austheilte, nachdem ihn unser Gesang im Schlafrok herausgelokt hatte. Vor 3 Jahren war es das Letztemal! 
 Am Sonntag <15 August.>*

Wenn mir der liebe Vater je über etwas Aufklärung verschaffte, so war es im letzten Brief. Nichts war auch so geeignet mir mehr Ruhe zu geben und im Enthusiasmus für jene "heilige" Sache etwas nachzulassen. Ich trug den Brief mehrere Rekreationen mit mir herum und laß ihn oft und viel, denn ich konnte mich ungern von lange mit Liebe gepflegten Ideen losreissen. Ach wie falsch war meine frühere Ansicht: Jesuitismus steht entgegen 1.) der wahren Frömmigkeit 2.) der Freyheit, wie sie die Constitutionellen wollen; also muß wahre Frömmigkeit mit der Gesinnung der Constitutionellen etwas gemeinschaftliches haben, kurz beyde müssen etwas göttliches seyn. Bedachte ich dann wieder den Gegensatz zwischen evangelischer Christ und Rationalist, so konnte ich letztere gar nicht recht placiren, denn sie mit den Constitutionellen zusammen in eine Reihe mit dem Jesuitismus dem Christenthum gegenüberzustellen, konnte ich nur so hie und da ahnen. Nun ists mir aber klar und hell, möchte es mir immer so bleiben!

Da Herr Ephorus befahl, seine Scholien zum 3ten Buch von Euclids Elementen (blos zum 3ten Buch) zu kaufen so übernahm ich wegen des Rabatts die Bestellung und bitte Dich also 16 Exemplare, (sage sechs zehn) zu senden (Sie sind bey Metzler zu haben). - Da ich diese Bestellung aufgegeben habe, weiß ich nicht recht, ob ich noch um Hauff bitten darf, holt sie eben wenn ihr Zeit habt.

Ich muß aber doch recht um Verzeihung bitten, daß ich über Vaters Krankheit meine kindliche Theilnahme zu bezeugen, so lange aufgeschoben habe; aber ich dachte ich könnte einen der vorhergehenden Punkte indessen vergessen, da mir dieser gewiß blieb. Ich denke, der liebe Vater ist überzeugt, daß ich die völlige Wiederherstellung seiner Gesundheit so innig, als unsre übrigen wünsche, und es mir noch besondere Freude seyn wird, wenn die liebe Mutter ihn zur Erholung, wenn er gesund geworden, noch einen Tag vom Geschäft abhält. Wäre es thunlich, so schlüge ich dem Vater einen Spatziergang nach Bahlingen in der Vakanz vor, um seine Gesundheit wieder zu befestigen (und damit ich* ...1)

Osianders heutiger Aufsatz lautete: Succincta <gedrängt> rerum in Gallia nuper gestarum narratio et dijudicatio.

 Euer H.
