 c 20 Febr <1830>*
Theuerste Eltern!

Da am 18 Febr nach eurem Bericht das Haus in den Aufstreich kam, so werdet ihr mir nun eine entscheidende Nachricht nach so vielen ungewissen Vermuthungen mittheilen können; möge Gott doch alles zum besten lenken! 
Selbstsucht glaubte ich nicht in den Beweggründen meine Rede zu verheimlichen, finden zu können. Doch gab ich den Spaß auf, weil er Dir mißfiel und mich auch beym Ablesen gehindert hätte, wenn alle gefragt hätten, ob ich nicht über N.<apoleon>* eine Rede halte? Eher glaubte ich ein Bischen Selbstsucht darin zu erbliken, daß ich den Plan aufgab, indem es dem Eindruk und Gefallen an meiner Rede geschadet hätte, wenn ich von einem die Erwartung aufs höchste steigernden Gegenstand, wie N. auf jener nüchternern, und schon deßhalb weniger gefälligen Gegenstand, weil er 200 Jahre rükwärts geht, übertrat. Bis zum nächstenmale sende ich Dir meine Rede, daß Du sie durchlesest, Du darfst auch keklich hinschreiben, wo Dir was nicht gefällt, ich werde es mit Dank annehmen.

Theodor soll fein nicht so böse auf mich seyn; wenn er wüßte, daß ich wirklich immer schaffen muß, wenn er schon ruhig sich im Bette wälzt, und in der hebr. Bibel studiren muß, während er ganz behaglich im Weihnachtsabend ließt und sich dabey ein Butterbrod zu Gemüthe führt, so könnte er vielleicht entscheiden, wer eher einen Brief vom andern verlangen kann, der Kirgis oder der Kleine. Doch weil kleinere noch ungeduldiger sind, als Größere, so schike ich ihm eines meiner Papierschnitzelchen mit einigen Grüssen.

Da ich aus den Worten der lieben Mutter mich zum Schlusse berechtigt glaube, daß die Zeit heranrükt, in der sich mit der mütterlichen Freude auch große mütterliche Schmerzen verbinden, so bitte ich sie recht, mir genaue Nachrichten über ihren Zustand und Befinden zukommen zu lassen; ach würdest Du doch einmal gesund!

Am Dienstag Nachts holte ein Reutlinger Kutscher unsern Kameraden Kurz zu seiner (wie er sagte) todkranken Mutter ab. Sie war aber schon gestorben, und die Nachricht dem Waisen nur verhehlt, um ihn nicht sogleich zu überraschen. Er hat jetzt keinen Vater, keine Mutter mehr!

Diesen Winter waren unsere Betten wie alles im Kloster mit Reif und Eis überzogen, die Ueberzüge folgen hiemit, sowie Mantel und Wäsche. Lebt wohl 
 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

Folgt eine Probe meines Manucaput Fakturfleisses zum Lesen und Kritisiren. 