 19 Dec 1830
Liebe Eltern!

Letzten Montag waren Kerns und die liebe Tante allhier, sie liessen mich zu Osiander's hinüberkommen, wo ich nähere Nachrichten über der lieben Mutter Krankheit erhielt. So bedeutend hatte ich sie mir nicht vorgestellt, deßhalb auch nicht so viel Sorge getragen, als es nun der Fall wurde. Ich tröstete mich indeß für den Augenblik mit Vaters ordentlichen Nachrichten, und meiner baldigen Heimkehr.

Des lieben Vaters Meinung über meine Heimreise hat glaube ich zum Obersatz: "Von Maulbr nach Ludw. gehts über Schwieberdingen;" der Ludw'sburgr Weg führt dagegen 3/4 St. vor Enzweyhingen von der Chaussee ab, also möchte ich noch nicht dort aussteigen, indem ich 5 St. im Schnee zu machen hätte, dagegen von Pflugfelden blos 2«.

Die Herrn Exminister fahren mir dieser Tage immer im Kopf herum! Die unglüklichen Männer werden harte Tage zu erleben haben! wie wirds auch in Paris aussehn?

Die Polen machen als vorwärts! Gestern war der polnische Reichstag, 's mag ein polnischer gewesen seyn! Wenn nur die Partheien aufhören würden, aber in einem solchen Land fast ohne Mittelstand ists fast unmöglich! Bellum an pacem?!

Die Soldaten machen mir viel Geschäfte, weil ich so kurze Zeit dazu hatte; werdet ihr mirs übel nehmen, wenn ich um noch möglichst fertig zu werden, meinen Brief etwas klein mache? Ich hoffe nicht und schliesse daher, um die bayrischen Chevaux-legers in dieser Rekreation noch zu vollenden! Ich lasse sie euch bald sehen! Was wird mein kleines Kirgißchen beim Tannenbaum für eine Freude haben!

Adieu
 Euer gehorsamer Sohn Hermann Gundert.
Maulbronn 19 Dec. 30.
