Einem wohllöblichen Commis, Ludwig Gundert, Basel.

<Nro 7>* Maulbronn 13 May 30.

Lieber Bruder!

Pro primo über den vielbesprochenen Freygeist (Granegoist lies Gran-Egoist. Gran ist = Erz- in Erzliederlich wie man auch sagt Grandebist). Du nennst ihn ehrlich, gutmüthig, edel; darüber hab ich nun meine eigenen Gedanken. z. B. wir haben auch auf unserem Zimmer einen Menschen, dem ich das Lob der Gutmüthigkeit nicht versagen kann, der aber auch immer mehr vom rechten Weg abkommt. Er beginnt jetzt auch an der heilgen Schrift zu zweifeln und sie theilweise legŠrement Lügen zu strafen. Da hat er etwas von "inneren Widersprüchen" aufgefaßt und verwirft darum die Worte, in denen doch allein das Leben ist. Kann diesem, frage ich, seine Gutmüthigkeit zum Lob oder zur Entschuldigung dienen? Ich meyne, umgekehrt. Gutmüthigkeit halte ich für eine Gabe Gottes, die der Mensch nicht selbst errungen hat. Wem aber viel gegeben ist, von dem wird auch viel gefordert. Einer, in dem sich schon in der Jugend der Hang zu mancherley Lastern entwikelt hat, hat wenn er ein wahrer Christ werden will, weit mehr an sich zu verbessern, als der, welcher ein gutmüthiger Mensch bis zur vollkommenen Entwiklung seiner Seelenkräfte entwikelt ist. Von diesem könnte man also verlangen, daß er, wenn er in gleichem Grade an sich arbeitet und Gott an sich arbeiten läßt, weiter gelange, als jener. Wenn aber diese Gutm. diesen Nutzen an ihm nicht hervorbringt, sondern er überläßt sich nun erst diesem oder jenem Fehler (bey uns z. B. Unbotmässigkeit, Sauffen, etc) so ist er um nichts besser, als jener, der sich seinem alten Hange überläßt. Ich kann also den, der, wie seine Reden zeigen, Gelegenheit hatte, die Schrift kennen zu lernen, und dennoch über sie spottet, sie auch nicht glaubt und doch Gotteswort nennt, keinen edeln Menschen nennen. Doch kann ich nicht aburtheilen, vielleicht ist der Mensch auch noch zu jung, um selbst zu wissen, wo er daran ist. (Was den Eselskinnbaken und die daraus hervorspringende Quelle betrifft, so ist dies zwar Luthers Uebersetzung, aber nicht die nothwendige. Wer ein Wunder zu viel in der Bibel darin zu finden glaubt, kann ohne den Worten Gewalt anzuthun, statt: (Judic. 15,19) "Gott spaltete einen Bakenzahn in dem Kinnbaken" die Worte des hebr. Textes übersetzen: Gott spaltete eine Höhlung in Lehi (eigentlich Lechi _____, was 1.) Kinnbaken. 2.) die im 14 und 17 v. genannte Stadt Lehi heißt.) Ich nehme beyde Erklärungen als möglich an, die 2te aber nicht, um das Wunder nicht mehr als Anstoß zu haben, sondern weil es die Worte ebenso gut erlauben. - Ein "tˆte allemande" ist mir wenigstens lieber, als ein leichter tˆte fran‡aise und froh will ich mich ausspotten lassen, wenn "dans 100 ans on ne pourrait pas faire une prˆche dans ma forteresse de croyance". - Nicht auch?

Auch das Pariser Modejournal? Wird recht parisisch seyn?! -

Washington Irvings Werke rathe ich Dir durchaus nicht ab, wie wohl ich erst ein kleines: Bracebridgehall gelesen habe, das noch dazu Dir langweilig vorkommen wird. Es herrscht in seiner Schreibart ein angenehmer Humor, unentweihte Sittlichkeit und tiefe Menschenkenntniß. Ueberdieß ists gut, wenn Du auch etwas Geschichte lernst und einen Ueberschlag von einer Periode bekommst Du doch durch ihn. Lies aber auch das Langweilige langsam! 
Die Seherinn von Prevorst kenne ich zu wenig, um über sie urtheilen zu können. Soviel ich aber davon weiß, scheint sie mir sehr beherzigungs- und Ueberlegungswürdig. Bouriennes Memoires werden Dich unterhalten, aber ihre historische Treue ist nicht so ganz verbürgt; Es scheint mir, als suche er unterhaltende Sachen noch unterhaltender zu machen. Ueberhaupt gefällt mir der Ton der französ. Historiker nicht, er ist nicht der wahre Geschichtsstyl, er ist zu leicht und zu prunkend, mehr unterhaltend als belehrend und die vielen Memoires sind vollends, wie mir scheint, selten von unzweydeutigem Gehalte. Könnte ich nur bewirken, daß Du Dich der Geschichte etwas widmetest; da lernst Du Menschenkenntniß, wie in keinem der gepriesenen Romanen, und, wenn Du recht Lust daran hast, unterhält sie Dich mehr, als jene. Ich kann sie nicht ganz betreiben, wie ich will, aber es soll eben nicht so seyn. Wir müssen Zahlen und die unbedeutendsten facta lernen, statt daß ich oft stundenlang über einen großen Mann nachdenken und seine Seele vor mir entwikeln möchte. Aber ich merke wohl, daß wenn jenes mit Genauigkeit geschieht, dieses in späterer Zeit um so fruchtbarer seyn kann. Jaso! ich dachte nicht, daß ich Dich damit wohl nicht unterhalte, komm ich doch fast überall mit meinem Lieblingsstudium übel an. Verzeih mir eben; 's ist nur gut, daß es mir so bald einfiel, sonst hättest Du noch eine halbe Seite dergleichen lesen können.

Seit der Vakanz haben wir jetzt 11 Carcer und gerade sind wieder 3 wegen Kneipens entdekt worden, gibt also 3 neue Carcer. Vor der Vakanz hatten wir innerhalb 3 Wochen 14 Carcer und früher einmal 6, gibt also - 34. So gehts mit dem Studenten-Geist. (14 May sind zu jenen 3 Carcern 4 neue hinzugekommen. Rechenaufgabe: wie viel Carcer?

Kommst Du einmal nach Rothenflue, vergiß auch mein nicht zu erwähnen. 
Daß Du mehr Geld bekommst, freut mich (ja so, daß Du auch weißt, woher der Name Salair? von salarius, a, um, zuerst hieß es; die Einkünfte, die der roem. Staat aus dem Salzmonopol zog, dann wegen der davon bewilligten Gratialien, Geschenk etc) brings nur nicht so hinaus, daß Du aber den Scherz nicht übel nimmst. wie einer von uns, der seinem Vater 8 fl für ein hebr. Buch abforderte und es dann in 14 Tagen allein mit Kneipen hinausbrachte. Ein anderer nahm seinem Vater für dasselbe 7.24 und ausserdem 1 Harten = 2.42 ab, als müsse er ihn einem Repetenten für eine Privatstunde geben. Der letztere ist ein gutmüthiger Mensch...1

(Suche z. B. statt Trommliz eine gute Uebersetzung von Cooper erhalten zu können etwa: den letzten Mohicaner, oder den Lootsen, oder den Freybeuter, oder auch sein ernsthaftestes, aber belehrendes Werk: die Nordamerikaner. Ich will doch sehen, wie Dir der gefallen würde.) Aber, sieh, wenn Du mir nicht bald antwortest ...1 ___ (das ist ein drohender Finger scilicet) 