Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.
(in der Gerberstrasse bey Faktor Müller, 1 Stiege hoch. Der Weg am Ende der Königsstrasse bey der Legionskaserne leicht zu erfragen)

 Maulb 21 Sept 1830. <Dienstg.>*
Theuerste Eltern!

Ueberbringer <Böhringer>* wird sich euch selbst kund thun, ich brauche also nicht ihn euch erst anzeigen. Freilich vor 8 Tagen hätte ich ihn ankündigen sollen, aber ich dachte nicht daran.

Um euch mit ihm gleich etwas vertrauter zu machen, will ich nur zuerst vorausschiken, daß er ziemlich feuriger Natur ist, dabey offen und geradeheraus redet. Wegen Münchens möchte ich euch bitten, ziemlich schonend mit ihm zu reden, denn er hat alle seine Freude daran, aus diesem Ort (der ihm freilich aus Familiengründen über die ich nicht viel weiß, auch nicht erfahren wollte ziemlich entleidet worden seyn mag) hinweg zu kommen und zugleich aus diesem Zwang in ein freyeres Studium versetzt zu werden. Er meint, dort könne er erst Weltbürger werden, und oft genug und immer umsonst hatte ich ihm gesagt, daß er dieß mit einiger Ueberwindung in seinem Sinne auch hier werden kann. Ihr werdet ihm, nach diesem schliessend, schon in Bezug auf sein künftiges Studium rathen können, daß er nicht zu sehr das treibt, wozu er eben Lust hat. Ich gestehe mir ist etwas bang für seinen Münchner Aufenthalt, denn wegen seiner feurigen Natur und Unbekanntschaft mit der Welt, die er durch verschiedene kleinere Unglüksfälle, welche er zu hart nehmen mochte, kennen gelernt zu haben glaubt, ist freylich manches zu fürchten. Ich mußte dieß sagen, ungeachtet ich mir immer selbst die Meinung aufdringe, er sey drinnen gut aufgehoben. Sey Gott mit ihm, ich mochte ihm kaum davon abrathen, denn was ausgemacht war, konnte ich nicht umstossen, dazu hatte ich auch zu wenig Gewandheit, seine Gründe durch meine zu widerlegen. Und wenn es denn ist, so rathet ihr ihm noch zu guter Letzt, wie ihr mir rathen würdet, wenn ich euch verlassend in fremdes Land gehn wollte. Sollte etwa das Gespräch auf Hartmann kommen, so wisset, daß er, durch gewisse längst vergangene mir nicht näher Bekannte Reden oder Handlungen desselben beleidigt nicht gut auf ihn zu sprechen ist. Ich habe öfters seine Abneigung gegen ihn bekämpft, aber er läßt sich nicht von seiner natürlichen Herzensgüte überzeugen. Ich habe jetzt von ihm gesagt, so viel ich konnte und hoffe, ihr werdet seine guten Seiten über diesen minder empfehlenden nicht übersehen, aber ich dachte, wiewohl es mir schwerer wurde, dies zu schreiben, es werde wichtiger für euch und vielleicht nützlicher für ihn seyn, wenn ich euch sage, worin ihr ihm rathen könnt. In Hinsicht auf das Christenthum ist wohl gewiß noch die alte Liebe bey ihm, aber wie er selbst überzeugt ist, das wahre Christenthum muß erst noch kommen. 
Es ist eben nur ein halber Zustand und darum so quälend, daß ich z. B. schon auf absurde Gedanken kam, wie er nur, seys auf welche Art, zu heben sey. Doch, wie ich wünsche und hoffe, wird auch noch die Zeit kommen, da wir uns für nichts halten, als was Gottes Gnade aus uns haben will. Möge sie nicht mehr fern seyn!

Verzeiht die Unordnung in meinen Gedanken; mein Kopf ist mir diesen Abend so voll, daß ich leicht mag im einen zu viel, im andern zu wenig gesagt haben. Ich muß eilen
 Euer Hermann.

Paris, Nismes, Brüssel, Löwen, Lüttich, Verviers, Aachen, Hamburg, Leipzig?! von West nach Ost! vielleicht bald nach Sudwest!!
