 Maulbr 3 Jul 30 <Samstg>*
Liebe Eltern!

Ich bedaure sehr, daß die liebe Mutter sich durch das längere Ausbleiben des Boten das letztemal so sehr ängstigen ließ; ich gebe ihr daher die Nachricht, daß ich immer schreiben werde, im höchsten Nothfall schreiben lassen werde und daß, wenn kein Brief ankommen sollte, entweder derselbe verloren wurde, oder der Bote nicht abgieng.

Recht herzlich möchte ich die liebe Mutter bitten, sich die Widerwärtigkeiten nicht so zu Herzen gehen zu lassen, die sie mit ihren Mägden hat. Dies soll freylich nicht heissen, wenn die Mägde gefühllos gegen die Frau sind, solle es die Frau auch gegen sie seyn,aber ein "großer Kummer" ist (Du verzeihst mir) doch ein etwas zu starker Ausdruk dafür.

Kemmler und Herwig bitten mich, auch für sie 2 augsburgsche Confessionen zu beschreiben, die ich euch zu kaufen bitte (aber Paulus' Vorrede zu Roem. soll nicht fehlen) Auch bitte ich, die seit dem 10ten Bdchen herausgekommenen Teile von Hauff für die 7 subscribenten diesmal zu senden, da Brodhag es vor 8 Tagen vergessen zu haben scheint.

Letzten Dienstag <29 Juni Peter und Paul)>* war ich in Dürrmenz, wo die liebe Tante mich recht freundlich empfieng (sie schikt hier ein Kleid für Ernst, ich weiß aber wirklich nicht, und gestehe es ein, ob ich nur dafür gedankt habe) Auch hörte ich von Blumh. eine Predigt über die wahre Erkenntniß Christi, die mir sehr wohl gefiel. Ich genoß seine Gesellschaft fast den ganzen Tag und mit ihm besuchte ich auch Deinen Epple in Lomersheim. Es freute mich da recht, so viel von Dir und dem lieben Grosvater (ob ich ihn gleich nicht kannte, - so Gott will, lerne ich ihn noch kennen) zu erfahren. Wie wohl that es dem luftigen Bürschchen, zu hören, sein Vater habe auch können recht lustig seyn, aber leichtsinnig sey er gerade nie gewesen; doch habe er oft des Provisors ersten unbeholfenen Eintritt in die Familienstube theatralisch nachgemacht, was die liebe Grosmutter jedesmal zum langen Lachen veranlaßt habe, wie die Schwestern gejammert haben, daß dieser unbeholfene Mensch statt seines gewichsten Vorgängers ihr Hausgenosse seyn solle etc. Es freute mich, weil ich dachte, der Sohn machts, machte es wenigstens recht oft so (der Haß gegen Pietismus scheint auch ein locus communis der jungen Leutchen gewesen zu seyn, wenigstens ...1) und die Eigenliebe schmeichelte sich, ist der Vater so ein ernster Mann geworden, kann der Sohn es doch auch dahin bringen; doch ich will damit abbrechen, ich wünschte nicht, Dich durch meine Freyheit zu beleidigen und will ihr also den Weg versperren. Sonst lernte ich viel von dem wakern Mann und versprach ihm wiederzukommen, wenn es mir möglich sey. Er scheint durch harte Prüfungen und wundervolle Führungen so weit gekommen zu seyn, als er gekommen ist, wofür mir namentlich einiges aus seinem Leben, das er mir und Bl erzählte, bürgt. Wie sehr sich Bl<umhard>* zu mir herabließ, kann ich euch kaum sagen, er behandelte mich fast als einen seines Alters, so daß ich seine Gefälligkeit sehr achten lernte; sie wäre bey seinen Kenntnissen noch auffallender, wenn nicht seine Frömmigkeit sie wiederum leicht erklärte (ich bekam auch Wilh. Nasts letzten Brief zu lesen. Er ist nicht glüklich). 
Wiewohl ich alle Ursache habe, mir selbst zu mistrauen und auf meine Gefühle und Entschlüsse nicht zu viel zu bauen, so freue ich mich dennoch, daß ich fühle, ich werde mich nicht weigern gegen den Unglauben zu kämpfen; wohl ist mir dieser Tage das Herz so voll jener Männer Gottes, so erhoben durch ihre Thaten und gestärkt zu neuem Kampf; aber weil ich nicht vermessen seyn will, erkühne ich mich nicht zu sagen, ich werde nie auf die Seite des Unglaubens treten; ich glaube und hoffe es nicht, aber wenn nach eines Petrus entschlossenem Worte: Herr ich bin bereit, mir dir in den Tod zu gehn, sobald der Kleinmuth siegte, will ich nur flehen, Gott möge meine Kräfte zum "bereit seyn" stärken. Flehe ich inbrünstig und aufrichtig, so wird er sie stärken, und stärkt er sie mir, fühle ich seine Macht in mir, dann darf ich kühn mit dem Unglauben streiten, und freudig in die äussersten Gefahren mit seinem Schutz mich stürzen. -

Doch daß sind Hoffnungen, und freylich Gott kann auch dem Wurm aufhelfen; aber, wie es wirklich steht, hat es gerade noch keinen Anschein zur Verwirklichung der Hoffnungen. Mein Zustand gleicht ganz dem, den der liebe Onkel Gottl. in seinem Brief schildert, auch jedes Wort davon läßt sich auf mich anwenden, von der Stelle auf der 3ten Seite: "Die wärmere Liebe" bis zum Ende dieses Abschnitts. Immer dieselbe Vergeßlichkeit, die ich in den ernstern Stunden des Nachdenkens tief bereue, aber ohne ihr auf lange Einhalt thun zu können. Daher wünsche ich mir oft und viel ein schweres Leiden, das mich zu Boden drüken könnte, denn, wie ich unter frühern kleinern Leiden mich immer etwas emporrichtete, so wollte ich mich dann ganz auf Jesum werfen, und was diese Gedanken sind. Aber ich weiß wohl, die Last meiner Sünden sollte ein hinlänglich großes Leiden für mich seyn, um mich an Chr zu weisen, aber das Herz ist - schwach. Stärke es der liebe Gott. 
 Euer Hermann
