 Maulbron. 20 Nov. 1830. <Samstg>*
Liebe Eltern!

Mit großem Bedauern vernahm ich aus des lieben Vaters letztem Briefe, daß der lieben Mutter Gesundheit sich, statt sich zu bessern, verschlimmert hat. Doch beruhigte mich die letzte Wendung vom Montag her in etwas, ich hoffe daß sie eine dauernde Besserung begründet hat, damit doch der liebe Vater auch seiner Gesundheit sich recht freuen kann.

Der politisch-religiöse Schluß in des Vaters letztem Brief stimmt ganz mit meinen Ansichten überein. Sobald das Christenthum, auf andre Weise als nach dem verunglükten Machwerk der heiligen Allianz die Grundlage aller Regierungen geworden ist, liesse sich ein tausendjähriges Reich annehmen. Vergleiche ich aber die verschiedenen Entwiklungsstufen, auf denen die Völker wirklich stehen, so kann ich unmöglich die Zeit so nahe denken, und, da jetzt die Stürme begonnen haben, dürften sie wohl ein ziemliches Zeitchen fortdauern. Solls auch bald zu uns kommen, da alles sich rüstet, nun - sit gloria summo!

Wellingt hat eine harte Stirn, sie könnte vielleicht sich noch zerstossen! Meine Bitte um kurze Inhaltsbeschreibung der Artikel im niederrh. Courier bin ich so frey, zu erneuern, wenn sie anders dem lieben Vater noch wohl im Gedächtniß sind. Arg darüber nachzudenken ist nicht nöthig, ich brauche sie nicht so dringend. haha!

Ludw's Brief hat mir recht wohl gefallen. 's ist wohl mehr als Zufall, daß Herr Vinet gerade damals, als Ludw vielleicht nach längerer Zeit das erstemal in die Kirche gieng, gerade über das Thema predigte. So habt ihr doch eine Sorge weniger!

Als ich letzthin mich nach Reisegefärthen in die christvakanz umsah, fand ich daß die meisten bis auf mich und 2 andere schon zusammengestanden waren. Ich schloß mich daher an die Ludwigsburger an, bin aber noch unentschlossen, ob ich bis Ludwgsb fahren, oder schon bey Gröning aussteigen soll, für jeden Fall bitte ich euch um die Landkarte: Stuttg's Umgebungen, um mir geschwind mein Reiseplänchen zu machen, und die Nebenwege mir zu merken.

Hat Brodhag noch keine Hauff geschikt? schon vor 14 Tagen sandte er eine neue Parthie an andere hieher und die meine fehlt noch.

Statt der Uebungsstüke in Hölder mache ich seit einiger Zeit französische Aufsätze in Briefform. Zum sujet wählte ich mir die neueste Zeit 1829/30 und die Hauptcharaktere sind 2 Brüder, zu denen ich und Ludw die Grundlage bilden. Rep. Krauß ist zufrieden damit.

Am Ende bitte ich noch vor der Vakanz um etwas Militär, damit Theod sich auch seines Bruders freuen kann. Es ist mir schöklich leid, daß ich seine Türken ich glaube in einem kl. Commödchen, oberste Schublade, gelassen habe. Wenn ich dann noch einen Holgen bekomme, so wirds genug seyn, nicht zu viel und doch auch nicht zu wenig. Auch habe ich dem Eduard das Schreiben nicht verboten.

Adieu. Wünsche euch beiden gute Gesundheit.
 Euer Hermann.
