Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt. per accord.

 <Maulbr>* 14 Nov <Sonntg>* [1830]
Liebe Eltern!

Gottlob daß es doch mit dem Vater so gut geht! mit der lieben Mutter wirds schon auch besser seyn, und wenn ich in 6 Wochen nach Stuttgart komme, seyd ihr doch nicht so ganz ins dunkle Zimmer geschlossen, wenn anders unser lieber Herrgott seine Sonne nicht hinter Schneewolken verstekt. Sie werden bald da seyn, die 5 freundlichen Tage, da mein Ernst den herrlichen Tannenbaum anstaunen wird, die fernen Geschwister ersetzend.

Ueber den Lichtercasus weiß ich wenig zu sagen. Wollte ich lügen so würde ich sagen, ich habe in alten Tagen bey Zaiser gegossene Lichter … 16 cr gekauft und gedacht, so werde es fortgehn, nun weiß ich aber wohl daß sie 20 kosteten. Doch dachte ich, ihr werdet eure Liebe nicht, wie der Saifensieder seine Gabe, vermindern und zalte daher, unwandelbar wie damals 16 cr, denn ich weiß, die Liebe ist gewiß nicht kleiner geworden.

Wenn ihr die Uhr noch nicht fortgethan habt, so könnt ihr sie vielleicht dem Uhrmacher Bauer am Schlachthauß geben, der sehr wohlfeil ist. Ich würde für Epple rathen, wenn dieser nicht umsonst gearbeitet haben wollte. 
In Frankreich gehts so als ane! Die Revolution möchte ich eigentlich jetzt erst für beendigt halten, (durch den Ministerwechsel) wenn ich überhaupt glauben könnte, sie sey vollendet, man könnte es aber nur zu bald aus ihren Wirkungen erfahren, daß sie nicht vollendet ist. Ich wenigstens glaube gern, daß noch manche Kanone kann gelößt werden, ehe ich Tübinger Collegien höre. Ludw's Beurtheilung namentlich der Belgier gefiel mir nicht, er hält sie für frei und glüklich et les Hollandais, sagt er, les imiteront bient“t. Er denkt dabei vielleicht auch nicht, daß diese Revolution von Folgen für ihn seyn kann, wenn das Kriegsfeuer allgemeiner werden sollte. 
Ich denke wie Du, daß die Cholera wegbleiben darf; doch steht Gottlob der Winter vor der Thür.

Die 2 Artikel im Courrier du bas Rhin sind mir ganz unbekannt. Welches ist denn der Inhalt davon?

Kern hatte in einer Bibel gr. Octav den 12 Bogen des N._T. doppelt, dagegen fehlte der 13te, um den ich nun bitte

Für Herrn Rep. Krauß hatten wir bisher Stüke aus Holders Grammatik übersetzt, was aber gegen den September hin sehr abkam. Da er sie nun nicht mehr forderte, sondern sich blos zum Corrigiren bereit erklärte, so begann ich Aufsätze in fr'r Sprache wöchentlich zu liefern. Ich habe nehmlich einen Briefwechsel zwischen 2 Brüdern angefangen, von denen der eine Ludw's, der andere meinen Charakter haben soll. Thatsachen sind dabei bald wahr, bald falsch. Dieß giebt mir Uebung im fr. Schreiben.

Burkh. von Vayhing war heute bei mir, fragte auch nach dem lieben Vater und empfahl sich mir zu Beiträgen für sein Blatt. Er hat eine Zeitschrift von Graeter "Iduna und Hermode" die viel Licht über den Norden verbreitet, diese werde ich im nächsten Jahr von ihm lesen, wenn es mir der Eph. erlaubt. 
Bisher las ich und lese Sleidani vitam Caroli V und Demosthenes für mich in dem lat und griech; in der Gesch. Schloßer.

Jetzt adieu
 Euer Hermann G.
Maulbronn 14 Nov. 1830.

Weiß der liebe Vater vielleicht nicht, was den de Wette hindert, herauszukommen?
