 Maulbron 14 Juni 1830 <Montag>*
 Jahres Tag von Marengo 1800 und Friedland 1807.

Liebe Eltern!

Wiewohl ich nicht läugnen kann, daß auch mir Ludw's Stillschweigen auffällt, glaube ich doch, es noch nicht seinem Herzen, sondern äussern Umständen zuschreiben zu müssen. Vielleicht ist ein Brief irgendwo liegen geblieben, oder verloren gegangen. Vielleicht habt ihr auch in letzter Woche einen mit befriedigender Antwort erhalten?

Für den Rieger danke ich recht herzlich. Hat er, wie es mir scheint, auch weniger Kraft und Feuer, als Goßner, so hat er dagegen mehr Gründlichkeit und eine gewisse Ruhe, die einem bewegten Herzen nicht anders als wohl thun kann.

Ebenso muß ich auch noch für die augsburg. Confession und Luthers Briefe danken. Ihr werdet wohl nicht errathen, welcher Brief Luthers mir am besten gefallen hat; es ist der an sein Söhnlein Hänsichen, der wegen der herrlichen Kinderseele die sich in ihm ausspricht, Luthern gewiß so viel Ehre macht, als irgend eine Disputation.

Statt MoliŠres, von dem es keine Stereotypausgabe mehr gibt, bekommen wir Montesquieu. Er ist mir angenehmer, als Mol. denn man* kann da auch ausser dem Franz. etwas lernen.

Bittet doch auch den Theod daß er mir wieder schreibt, denn ich vermisse schon gar zu lang einen Brief von ihm.

Ernst erfreut mich sehr. Wenn er groß und stark ist, bis ich wiederkomme ('s sind nur 15 Wochen) soll's an mir gewiß nicht fehlen, daß er einen süssen Gruß bekommt.

Es freut mich, daß sich Dinters Gegner, oder vielmehr die Gegner des Dinterianism wieder regen. Die vielen Aufsätze gegen ihn können doch manches Herz, das vom ersten überzeugt war, wieder schwankend gemacht haben. 
Jetzt muß ich noch in B's Namen für eure Güte danken; fast hätte ich es vergessen, und dann hätte er für unhöflich gelten können. 's ist also noch recht gut gegangen, daß es mir wieder einfiel.

Ludw's Brief schike ich retour.

 Euer Hermann.
