 <ca 26 Febr 30>*
Theuerste Eltern!

Vorerst bitte ich um den alten Rok, dann beschmutze ich den neuern um eine Woche weniger. Meine Hemden dürfen ungefältelt und im Winter auch ungestärkt seyn. Meine Wäsche folgt.

Das muß ich mir freylich gefallen lassen, daß das (bis jetzt noch nicht: der oder die) kommende Kleine mich in der nächsten Vakanz stört, will ihm aber gewiß nichts böses dafür anthun. Ein stolzes "ach schon wieder ein Mädchen" wirst Du gewiß nicht hören; denn Buben hast Du genug, haben sie Dir doch den schönsten Theil Deiner Kräfte entzogen, hast Du doch immer am meisten mit ihnen zu schaffen gehabt, nützen Dir ja auch jetzt noch nichts. Nein: ich wünsche Dir und mir ein Mädchen, fein sanft und liebreich, mit einem Mariagesichtchen und einem Mariaherzen, das die lang blutende Wunde heile, und Dich wieder um 10 Jahre verjünge (3 August. 1820). - Doch glaube nicht, das "nichts nützen" sey mir so gar Ernst, dagegen empört sich der Jünglingsstolz, 16 Jahr alt und noch nichts genützt?! (und ist eigentlich doch wahr.) Doch haben wir mitsammt unserer Derbheit Deinem sanften Herzen auch schon hie und da eine Freude gemacht. Freude ist kein Schaden, und so habe ich Dir doch schon indirekt genützt.

Neulich gab es Convent wegen Feuerwerkelns und Spielens mit Karten. Die 3 Schuldigen erhielten je 2 Caritionen. Der Feuerwerker hatte nehmlich gegen 4 Duzend Schwärmer gemacht, 2 davon im Waschzimmer losgelassen, und die leeren Hülsen in den Hof geworfen, dort fand sie der Famulus, erkannte am Papier des Fabrikanten dessen Handschrift und gab die Sache an. Er hätte vielleicht Carcer erhalten, aber er half sich damit hinaus, daß er sagte, er habe sie wollen seinem Bruder auf den Christtag machen, und diese 2 als Probe losgelassen. Die Sache machte uns allen viele Freude.

Dem lieben Theodor einen herzlichen Gruß, auch einen Brief, wenn ich nicht der lieben Großmutter zu schreiben hätte.

 Lebet wohl Euer gehorsamer Sohn Hermann.
