 <Zum 1. Septemb. 30 Mittwoch>*
Liebe Mutter!

Du wirst überzeugt seyn, daß der erste September in meinem Gedächtniß so fest ist, als der 13te August. Im Andenken an ihn habe ich vor einem Monat das beygelegte Buch noch einmal abgeschrieben, und das ohne alle Langeweile. Durch eine ziemliche Menge von Parallelstellen, und Vermehrung der Noten glaubte ich, die Lektüre etwas erleichtern zu können, und der Langenweile bey fortdauernden fremden Namen und Bildern entgegenzuarbeiten. Doch schmeichle ich mir schon im Voraus, daß Du es gerne lesen wirst, weil Du schon aus der Sage geschöpft hast. Lieb wäre es mir dabey freilich, den ernstern Vater für den ernsten Geist der Sage unter der heiteren Form gewinnen zu können. Hätte er den ernsten letzten Gesang einmal nur gelesen, ich stehe dafür, das übrige würde ihn auch vollends ansprechen. Aber ich will nicht in ihn dringen, vielleicht langt er doch einmahl Abends im langen Winter aus dem Bücherständer, wenn die liebe Mutter zu Bette gegangen ist und er ein Büchlein sucht, das ihn ins Bett geleiten könnte. 
Ich freue mich, in diesem Jahre Gott danken zu können, daß er Deine Gesundheit wenn nicht unerschüttert, doch im Ganzen so glüklich erhielt. Freilich ist auch hier, wie überall, noch viel an ihn zu bitten übrig, und es ist ungewiß, wie viel oder wenig davon der liebe Gott auszuführen für gut findet. Aber ich denke, er wird unsre Hoffnung nicht zu schanden werden lassen und nach den vielen trüben Stunden auch heitre Tage uns bescheeren. Möge Dein Ernst mit seinem Lächeln das schmerzliche Andenken an die einzige Tochter mildern, möge unser Eduard die Stelle der abwesenden Söhne vertretend Dir täglich neue Sohnesfreude gewähren, möge Dein Alter glüklich seyn! 
 Dein Hermann.
Den 1 September 1830.
