 <etwa Samstg 28 oder Sontg 29>* Aug 30
Liebe Eltern!

Ihr werdet diese Tage immer angenehme Gesellschaft haben und mir dießmal wohl verzeihen, wenn ich aus Rüksicht auf das Examen am Montag (dann nur noch 4 Wochen!) auf welches ich wirklich nach Kräften mich vorbereite, mein Schreiben bälder abbreche. Eduard wird jetzt bey euch seyn und wahrscheinlich auch bald seine Kräfte in die Schanze werfen, ich wünsche ihm wiederholt Glük. Das Scholiengeld bring ich in die Vakanz, wenn ihrs bälder nicht verlangt.

Millner brauche ich nicht mehr vor der Vakanz, ich hatte ihn nur auf die vorige Woche, in der er mir hätte nützen können, verlangt; dagegen bitte ich um den Plan von Paris. Der Brief von Ludw um den ich bat, ist schon ziemlich alt; der liebe Vater schrieb mir einmal, er habe einen Brief von ihm an mich erhalten, aber nicht auf dem Bibelhause bey sich. Er sey übrigens bloser Geschäftsbrief (Si vales, bene est: ego valeo). Wenn er verloren gegangen ist, so will ich gleichwohl an ihn schreiben, und zwar, so gut es geht, französisch, um ihn wo möglich auch etwas mehr für unsre Korrespondenz zu beleben. Er darf dann den Lehrmeister machen.

Dem Ernst wünsch ich gut Glük zum Zahnen. Ich glaube ich werde ihm wohl ein Zahnen wünschen dürfen, wie ich eines hatte, denn ich glaube nicht, daß es mir zu viel zu schaffen wird gemacht haben. Doch das wird unsre lebendige Hauschronik, die liebe Mutter, am besten wissen. - (Tuch?)

Herzliche Grüsse an die liebe Grosm und das Gustele, wenn sie noch da sind; ebenso an Theodor, den ich um Verzeihung bitte, daß ich ihm so lang nicht schreibe; er solle dafür die Franzosen und das Examen prügeln. 
Fast hätte ich vergessen zu melden, daß Hartm erklärt hat, er nehme seinen frühern Entschluß zurük. Wir sind also wieder Herren. Es freute mich, daß unsere Promotion doch wieder sein Zutrauen erworben haben muß. <(Vgl Brief von Mitte Mai.)>*

Da nach der neuen Verordnung monatlich 6 fl ausgegeben werden, davon aber zurükbehalten wird, so bitte ich, wie noch die meisten andern, um eine Anweisung, jedesmahl das mir zukommende Geld einziehn zu dürfen. Die frühere, blos das Geld von der Vakanz betreffende, langt hiezu nicht. 
 Euer Hermann.

Heute forderte uns Osiander nach Beendigung der ganzen Religionsgeschichte zum Schluß auf, als eine Nachfeyer des 25 Juni einen Beytrag an die Bibelgesellschaft zu übermachen; ihr werdet also bis zur Vakanz mindestens ein Scherflein von uns erhalten. Es freut mich, beysetzen zu können, daß keiner sich unter uns mißfällig über diesen Vorschlag bezeugte.

Es ist mir aufrichtig leid, schon wieder eine Bitte für jemand anders beyfügen zu müssen; aber wenn ich von einem, wie z. B in vorliegendem Fall von Kern kurz zuvor manche Gefälligkeiten erfahren habe, habe ich nicht das Herz, ihm eine abzuschlagen. So bittet er mich, durch euch das "Taschenbuch für 1799. Maria Stuart enthaltend. Berlin 24 cr" kommen zu lassen, das Autenrieth in der Beylage zum schwaeb Mercur vom 29 Aug anzeigte. Ich überlasse es eben euch, was ihr thun wollt.
