Herrn Ludwig Gundert, per adr. Kaufmann La Roche in Basel

<Nro 5>* Maulbronn den 17. Januar 18291 <1830>*

Lieber Bruder!

Du wirst recht erzürnt seyn, daß ich Dir so lange nicht schreibe, auch mit Recht, denn von meinen vielen Rekreationen hätte ich Dir doch auch eine aufopfern können, da Du wegen der Briefe uns Deine Schlafzeit zum Opfer bringst. Ich will mich mit nichts entschuldigen, denn zureichend wäre doch kein Grund und eben um Gnade und brüderliche Nachsicht bitten. 
Auf den Christtag habe ich dem Theodor brav Soldaten gemacht, und er mir Sigellak geschenkt von der schönsten Sorte, dem jungen Sohn Kerns in Dürrmenz mache ich wirklich auch dergleichen. Während ich auf dieser Seite mich fast ein wenig der Kindheit nähere, bildet sich im Ganzen in mir der Jünglingscharakter mehr aus. Wenn Du daran denkst, was bereits mit Dir vorgegangen ist, und jetzt vorgeht, wirst Du mich verstehen. Denn ich meine, Du werdest doch schon die sogenannte philosophische Geistes-Entwiklung überstanden haben, ich fühle wenigstens immer, daß etwas in mir vorgeht, daß ich aufgelegter zum Nachdenken, zum Studiren, zum Betrachten rein abstrakter Begriffe und Dinge werde, eine Veränderung, über die ich mich nur freuen kann. Freylich hat diese Entwiklung auch Seiten, bey denen der auf sich selbst aufmerksame Beobachter zu möglichster Vorsicht aufgefordert wird. 
Mein Lieblingsumgang ist wirklich der mit der Frau Amtsschreiberin allhier, einer sehr gebildeten Frau, die aber noch immer sehr von der Erinnerung an ihre vor 6 Jahren verstorbene herrliche Tochter und "Freundinn", wie sie sich selbst gegen mich ausdrükte, leidet. Ich komme wöchentlich einigemal hinüber, werde mit vieler Liebe behandelt, was ich natürlich auch zu schätzen weiß, und genoß auch schon den Umgang mit Nie‡en von ihr, sehr geistreichen Mädchen, beyde schön, was auch der ungebildete Kirgise (so heißt man mich im Kloster wegen meines kriegerischen, wilden Charakters!!) nicht verschmäht, indem es doch zu seiner allmähligen Bildung beyträgt. Nur Schade, daß die Mädchen nicht gar lange da waren! (Auch gut: der Kirg. hätte sonst vielleicht die Schönen seines rauhen Steppenlandes im Umgang mit diesen vergessen!)

Ich hatte, was Dir vielleicht die lieben Eltern schrieben, im vorigen Vierteljahre bey jenem Dekret des Ministeriums im Sinn, das Kloster zu verlassen, und in Stuttgart das Gymnasium zu besuchen, ein Wunsch, den ich aber nach eigenem reiflichen Ueberlegen, sowie nach Erwägung der Gegengründe des lieben Vaters aufgab. Die angenehme Gesellschaft im Kloster, die Richtung, die unserer ganzen Ausbildung auf unseren wichtigen Beruf gegeben wird, was im Gymn. das Studenten jeder Art (Juristen, Medic. Kamer. etc) besuchen, nicht der Fall ist, die Güte und der Unterricht eines Hartmanns, dagegen die mannigfaltigen Zerstreuungen in Stuttgart, das enge Lokal, das bald seine Stimme erhebende Kleine <10 März Ernst geboren>*, lauter Gründe, die dem Bleiben in Maulbronn das Uebergewicht geben. Meine Lehrer bin ich jetzt gewohnt, sollte ich mich an die neuen in Stuttgart angewöhnen, so nimmt mir das viel Zeit weg etc. kurz ich bleibe am Besten, wo ich bin. 
Wenn man eine Zeitlang unter Menschen gelebt hat,ist es sehr angenehm, nach und nach ihre Charakter ganz kennenzulernen. So lernten wir neulich, wobey mir großer Dank gebührt, einen Pietisten in der gehässigsten Bedeutung des Worts kennen. Dieser, ein mittelmäßiger Kopf, elender Renommist, der vor jedem Collegium Hartmanns Juden führt, dem kurzsichtigern Osiander so schmeichelt, daß dieser ihm in der Vakanz einen Brief an seinen Vater mitgab, den der ehrenwerthe Herr Sohn aufbrach und geschrieben fand: "Sie dürfen Gott danken, daß er Ihnen einen solchen Sohn erhalten." Der liebe Sohn war nehmlich durch erdichtete Krankheit 8 Wochen lang den Pforten des Todes nahegebracht. Letzhin gab nun Osiander einen Aufsatz über die Wichtigkeit, den Nutzen und die Art einer Selbstprüfung und Ueberdenkung des verflossenen Jahres <1829>*. Osiander hielt damals täglich mehrere Anreden an uns, die aber, weil er sie von Blättchen ablaß, ihre Wirkung total verfehlten. Dieß benützte jener Herre, und brachte in seinem Aufsatz Stellen aus der Bibel mit passenden Erklärung, sprach einen Fluch über Jünglinge aus, die die Anreden ihrer "doctissimorum et religiosissimorum" Lehrer verachten, ja sogar "contemtui et ludibrio lascivo habent! lobte dagegen Jünglinge (nehmlich, wie er) die Nutzen für ihre Seele daraus ziehen! preißt Gott, daß er ihn von jener furchtbaren Krankheit gerettet; sagt, wenn er sterbe, könne er getrost sagen; Herr dein Pfund hat 10 andre getragen, schimpft über Jünglinge, die in der Neujahrsnacht, statt bey sich zu rekapituliren, Saufgelage anstellen, wie nehmlich der Herr Verfasser es selbst that. Dieser Aufsatz kam auch mir in die Hände. Mein nächstes war, ihn Wort für Wort abzuschreiben, mit passenden Bemerkungen zu versehn und cursiren zu lassen. Man kennt jetzt den Herrn! Dagegen ergibt sich im ganzen eine erfreuliche Bemerkung, wenn man den Geist unserer Promotion vor einem Jahre mit demselben anno 1830 vergleicht. Dies hat mir auch gezeigt daß Binders Promotionsgeistverbesserungsversuche ein Hirngespinst waren. Der Buben- und Schülersinn läßt sich nicht mit einem Stoß durch den Studentengemeingeist verdrängen, Jahre gehören dazu, es zu vollenden: Vollendet ists auch jetzt noch nicht, aber doch sind Jünglinge, als: Kern, Reinhardt, Künkelen, Finkh, Schnell, und ich in einen lustigen Bund vereint und zeigen dadurch den andern den Weg, den beschränkteren ängstlichen Schülerssinn abzuwerfen, zu studiren, nicht weil man muß, und nicht wegen Kleinigkeiten Händel anzufangen, was, so unbedeutend es scheinen mag, unserer Promotion sehr viel geschadet hat, indem gewisse Menschen wegen Tintenfleken in eines ihrer Bücher gemacht 6 Wochen - 8 Monate sozusagen "trutzen" (terminus techn.) können.

Der Winter ist gut; nur sollte der Schnee von den Seeen weg seyn, und bald ein Feyertag zu einer Schlittenexcursion kommen, in den 16 Tagen bis Lichtmeß <(2 Febr)>* kann der Schnee wohl vergehen, und dann ---
Meiner beliebten Gewohnheit gemäß habe ich fast noch alle süße Waare und Aepfel vom Christtag her, wenn ich wieder einen Lebkuchen esse, soll Deiner und der guten alten Zeit, da wir noch miteinander assen, zu höchster Zufriedenheit gedacht werden. Einen soeben auf dem Ofen gebratenen Aepfel auf Dein Wohlseyn!

 Dein Hermann.

NB. Französisch treibe ich wirklich sehr viel, aus Barth‚lemys Le fils de l'homme und seinem Waterloo an den elenden Bourmont kann ich eine Menge Verse auswendig.

Weil ich Dir so lang nicht mehr geschrieben, hast jetzt auch einen rechten! 