 Maulbronn 16 May 30. <Sonntag>*
Liebe Eltern!

Herzlichen Dank für euren letzten (auch wieder einmal längern) Brief und die guten Nachrichten darinnen, er gilt mir für eine Statistik unserer Familie; denn da ist erstens der Vater, 2tens der Eduard, 3.) Ludw., 4.) Ernst. 5.) Theodor, 6.) die liebe Mutter nacheinander abgehandelt. Was kann ich weiter thun, als über 1-4 und 6 meine Freude, über 5 meine beste Hoffnung und Wunsch auszudrüken.

Der 24 Bogen war nicht der von mir erbetene, wenn ich also Dich bitten dürfte, mit diesmal den 34 zu schiken; es ist mir leid, daß ich so oft belästigen muß, aber der Vater darf die Sache doch nicht für so unnütz halten, denn die Bibelgesellschaft ist durch ihre honnete Behandlung unter uns im besten Ruf.

Jetzt an die liebe Mutter. Vorerst "herzlichen Gruß" von der Frau Gmelin und sie werde Dich, so wie sie wieder nach Stuttg. komme, gewiß wieder besuchen, wenn sie auch wieder eben so lang herumlaufen müsse. Herzlich bedauert sie, daß auch Du so viel herumlaufen mußtest, und hofft das beste von ihrer nächsten Reise nach Stuttgardt (die aber noch gar nicht ausgemacht ist.) oder besser von Deiner nächsten Ankunft allhier. (Frage: _...1?).

Zu den das letztemal angeführten Opfern des Renommistengeistes muß ich heute 7 neue hinzufügen. (jetzt haben wir 38 Carcer, und zwar 32 in nicht ganz einem Vierteljahr!) Wenn dies schon an sich selbst mir leid seyn mußte, wie viel mehr mußte nicht noch das Benehmen Hartmanns mich angreifen, der am Freitag vor dem Beginne seines Collegiums in einer kurzen Anrede erklärte, solang unser Benehmen so wenig das von Studirenden sey, so lange werde er uns nicht mehr "Herr" nennen. Er setzte hinzu, er habe bis jetzt genau überlegt, welches der Charakter eines jeden unter uns seyn möchte, und habe nur 6 gefunden, von denen er glauben könne, daß sie ihren hohen Beruf zu würdigen wissen und sich darnach betragen. Von diesen aber hätte er erwartet, daß sie dem säuischen Leben ihrer Kameraden entweder Einhalt thun, oder dasselbe anzeigen sollten, daher werde er auch diese nicht mehr so benennen. Die Sache ist an sich unbedeutend; denn ob man zu mir sagt: Gundert, fahren Sie fort, oder Herr Gundert, fahren Sie fort, benimmt oder gibt mir in meinen Augen keinen Grad von Werth. Aber da ich daraus erkenne, daß er die Promotion jetzt völlig verachtet und sie blos als Masse betrachtet, kann es mir doch nicht gleichgültig seyn. Der kurze, ernste Ton in allen seinen Lectionen greift mich mehr an, als ich mir selbst gestehe, wie wohl ich auf der andern Seite glaube, daß er fast seinem gerechten Unwillen etwas zu viel nachgegeben habe, indem er seine Strenge fast in Härte verwandelte. Aber natürlich muß auch bey einem Manne, der, wie er behauptet, solang er öffentlicher Lehrer war, noch keine solche Zöglinge hatte, dieß einen tiefen Eindruk hervorbringen. Das Betragen der Meisten ist: sie spotten und lachen. Die Kühnsten sagen, man soll nicht mehr vor ihm aufstehen, wenn er ins Lectionszimmer trete, oder wird er durch Carricaturen nachgeahmt etc. In seinem Hebdomadar, das gegen uns gerichtet war, kommt auch die Stelle vor: "Dieser Pöbel von sogenannten Studirenden", die aber mehrere geradezu übersetzten: dieser sogenannte Pöbel von Studirenden. Durch dergleichen und sogar durch offne Widersetzlichkeit sucht man sich an ihm zu rächen, aber was wird die Folge seyn?! Um viel prekärer ist freylich meine Lage dadurch geworden, doch habe ich nicht mehr von nöthen, ein Glaubensbekenntniß vor der Promot. abzulegen, indem man mich großentheils schon kennt, oder doch zu kennen meint. So z. B. als heute Hartm. eine ausserordentliche Lektion ansagen ließ, beschloß man, sich nicht darauf vorzubereiten; man fragte nun auf den Zimmern herum, präparirst du dich oder nicht? Mich fragten sie nicht. Auf jeden Fall bin ich entschlossen, weder die Wahrheit zu verlassen, noch gegen mein Gewissen zu thun und zur consequenten Festigkeit darinn wird mich wohl Gott stärken können. Auch bin ich ja nicht allein in dieser Lage, Kemmler und Böhr. haben völlig dieselben Gesinnungen und so bin ich nicht ohne Mittheilung. Natürlich ziehe ich mich aber vor den andern möglichst zurük und gewinne dadurch mehr Zeit fürs Studiren.

Den lieben Vater bitte ich, mir auch zu schreiben, wie ihm Binders Predigten gefallen, wenn er einmal eine gehört hat. Uebrigens bitte ich ihn, nicht nach der ersten zu urtheilen, indem da leicht der Drang der Gefühle sein reitzbares Herz in eine Stimmung versetzen kann, wie er sie auch mehrmals allhier hatte, was aber nicht sein innerstes Glauben seyn kann. Er erhob hier besonders Schleiermacher und vertheilte mehrere Bildnisse desselben, als des größten Theologen unsrer Zeit.

Zuletzt möchte ich bitten, 7 Exemplare der seit 20 April herausgekommenen Bändchen von Hauff zu senden, (nehmlich 6 Exempl und 1 Freyexempl) da ich an des "Herrn stud. Enslin in Maulbr." Statt getreten bin. So wie ich den Lichtenstein vollkommen habe, will ich ihn euch zum Lesen senden (Bis jetzt habe ich 7 Bändchen von Hauff).

Ei Vater, was prophezeyst Du von Algier und von der Chambre des deput‚s, weißt Du auch nichts neues von Caspar Hauser?

Jetzt lebt wohl und schreibet auch viel (bitte, bitte!)
 Eurem Hermann.

Im 4ten Bändchen der Werke Hauffs (entspricht dem 3ten von Lichtenstein) fehlt mir der 4te Bogen, welchen ich doch auch gerne erhalten möchte, wenn man ihn nehmlich bekommen kann.
