 Maulbr. 2 Jan. 30
Prosits Neujahr! Gewonnen!

Theuerste Eltern!

Auch wieder ein Jahr herum, und wahrlich schnell herum. Es schließt ein für mich merkwürdiges Jahrzehend, von meiner ersten Geistigen Entwiklung bis zur jetzigen philosophischen Geistesausbildung (soll kein Eigenlob seyn; dieß geht ja in jedes Menschen Seele vor). Kind, Knabe, Jüngling bin ich nacheinander geworden. Vom Soldatenspieler und nach Generalsrang strebenden Knaben habe ich mich in einen nach dem ernstesten Stande, der das Leben darbietet, strebenden Jüngling, verwandelt. Und doch ich muß gestehen, mein Herz hat sich nicht viel verändert. Auf Ruhm und Ehre gieng ich damals aus und jetzt -? Ich lache darüber, daß ich nach Schattenbildern strebe - und strebe darnach. Oft wenn ich über die Zukunft recht träumerisch nachdenke, kann ich mir kaum vorstellen, daß ich so ein ruhiger Pfarrer in einer stillen Abgeschiedenheit vom Weltgeräusch werden soll, da träum' ich von Revolutionen (die Gott verhüten wolle!) kämpfe für Vaterland und Freyheit und dergleichen. Ach es ist Unsinn, was ich euch schreibe. Aber mich ganz kennenzulernen, kann euch doch nicht unwichtig seyn, und zu meiner Charakteristik gehört nun einmal: ein Mensch von fast unbegrenztem Ehrgeitz. Mich zu dämpfen, denke ich dann an Religion und an meinen Stand, sogleich drängt sich mir ein Bild von Religionskriegen (1832-1836!!?? Bengel!) auf, ich werde ein freymüthiger Bekenner der Wahrheit und (gleich wieder der Nachruhm!) standhafter Märtyrer. So bin ich eben ein Mensch!

Noch 10 Jahre, wenn Gott mich bis dahin erhält, und ich bin Mann geworden; wie schnell flieht die Jugendzeit! Hartmann wünscht noch so eine Bibel, aber mit einem Conti begleitet, weil er diesen vorlegen muß. Ich sende zugleich das Geld, das ich dem Vater schuldig bin und einen Rok zum Fliken. 
 Lebet wohl
 Euer gehorsamer Sohn Hermann
