 <Mlbronn Sontg>* 7 Nov 30
Liebe Eltern!

Der lieben Mutter Brief hat mich recht gefreut, so ist also auch sie, Gott sey Dank, der Gefahr entronnen.

Wegen der 4 fl habe ich mich stark verkreuzigt, die Sache ist mir aber nicht klarer geworden. Am Ende wirds eben darauf herauskommen daß die 4 fl nach und nach für Hoffaker eingegangen sind, wovon einige vor meinem Amtsantritt eingegangen seyn mögen, die andern allmählig sich dort angehäuft haben; vielleicht visitirt der liebe Vater die Vergißmeinnichtskasse und es fehlen vielleicht dort fl 4, wiewohl ich noch bestimmt zu wissen glaube, daß ich sie aus jener Hoffkr Rolle herausgenommen habe. Es ist mir doch etwas ärgerlich, daß ich nicht recht gerechnet habe, fast so arg, als wenn die Gulden fehlen würden. Wenn sichs nur entdekt! Der liebe Vater dauert mich recht dabei, daß er so viel alte Sachen jetzt aufzustieren hat. Ich wünsch ihm alles Glük und Geduld mit Zufriedenheit bei der Sache. 
Hier folgen 5.24 die ich entlehnt und 1.36 für die Lichter, wobei freilich noch 24 cr fehlen; aber ihr nehmts ja nicht so genau.

wollene Strümpfe habe ich schon, ziehe aber noch leinene an, denn die Witterung ist ja, Dank dem lieben Gott, der es gewiß dem Vater zu lieb gethan hat, recht ordentlich.

Auch meine Uhr sende ich, überlasse es aber euch, ob ihr sie curiren lassen wollt; nöthig habe ich sie gerade nicht, entbehrte ich sie doch schon 1« Jahre.

Hat Eduard den Riemer genommen und warum sendet er dann das Geld nicht? Herrr, lasse er auch was von sich hören.

Die Lokation hat sich im ganzen wenig verändert, ich lege sie bei, wie ich sie im Colleg nachschrieb, um sie noch beizuschliessen. Der Bote war aber schon fort.

Ist denn die liebe Tante noch bei euch? herzlichen Gruß an sie! 
Der Brief Ludw's an euch hat mir gefallen, minder der an mich, so gut gemeint er war? Der liebe Bruder jakobinisirt fast ein wenig zu viel; ist das etwa guter Ton … Basel?

Jetzt …dieu; der Geschäfte sind viel und mancherley, den Demosthenes lese ich privatim (was Herrn Osiand sehr freute, so sehr daß er mir Wielands Uebersetzung und Noten dazu lieh.)

Sobald als möglich werde ich wieder an Ludw schreiben. Nochmals lebt wohl  Euer Hermann.
7 Novbr 1830

Je suis lecteur!
Den Uhrenschlüssel behielt ich zurük

Das Wamms schike ich auch, weil ichs nicht mehr brauche, auch ists mir zu eng. Wundert euch nicht seines Aussehns wegen. Ich nahm es nebst Unterhosen und Hemd im Sommer einst in den See um das Schwimmen in Kleidern zu probiren, wobey es freilich nicht so gut, wie sonst gieng.

 Lebt wohl.
Je suis fatigu‚.
