 5 Dec 1830
Liebe Eltern!

Ich will nicht meinen Schmerz über die aufs neue so verzögerte Wiederherstellung der lieben Mutter äussern, wird sie doch selbst von meinem Mitleid sich überzeugt haben, sondern vielmehr gewiß hoffen und glauben, daß auch diese neue Leidensprobe ihr Ziel erreicht haben wird, oder wenigstens bald erreichen wird.

Ich habe einen Brief von Boehringer erhalten, worin er auch euch herzlich grüßt. Er ist gern in München und scheint viel zu studiren; möge es ihm gut gehn!

Es ist heute Ludwigs Geburtstag <der war ja am 2ten!>*! Freuet euch auch, Habt ihr doch schon einen 18jährigen Sohn erzogen! Uebrigens hoffe ich es auch in einem Jahr zu werden, bis dahin aber um 2 Stunden der Heimath näher (nach des lieben Vaters und meiner Rechnung seit dem October). 
Da es wohl die 2 frühern Mal zu unruhig war, bitte ich jetzt, wenn es möglich ist, um Soldaten und jene Karte der Umgegend Stuttgards. Auch wünschten Eberlen und Herwig noch auf 2 de Wette zu subscribiren, wenn es nicht zu viel Mühe macht.

Kerns Bruder war letzthin von einer Reise nach Duisburg zurükgekehrt; er stieß auf seinem Wege überall auf preußische Truppen, hörte auch die Canonade von Venloo! Russl will ja auf die Nachricht von Ausschliessung der Familie Naßau* den Krieg erklären! Dann könnten leicht die russischen Einquartierungen die Cholera mitbringen! Unsere Idealisten beginnen doch allmählig die Schlechtigkeit der belgischen Sache einzusehn, das Jubelgeschrey ist verstummt, man fürchtet und erwartet Krieg! Was wird das Ende seyn! 
In der Arbeit sitz ich bis über die Ohren. s ist mein letztes philologisches Jahr; drum muß etwas eifrig geschafft werden; doch schlaf ich täglich meine 6-7 Stunden und Sonntags 9! Nun das ist prestirlich!

Da erhalte ich auch Brief und Prospecte von Burkhardt, er will Beiträge für sein Blatt von uns, und spricht mit mir fast wie mit seinem Mitarbeiter, ich habe aber mit aller möglichen Feinheit geantwortet, jedoch ihm (auf Antrag von Cameraden) gute Hoffnung auf Beiträge gemacht.

Schrieb Ludw. mir bisher noch nicht? Wenn der Kirgisenmantel nichts thut, so könnte ich ihm einige Beschäftigung geben!

Sonst gehts gut, meine Gesundheit scheint sich für den Winter gut anlassen zu wollen. Möge Gott auch Euch gut erhalten! In 2« Wochen komme ich! 
 Euer Hermann.
M 5. Dec. 1830.

Wegen der Hauff schrieb ich Br, daß er sie jetzt nicht mehr euch schiken soll.
