 Maulbr. den 25 Apr. 1830.
Theuerste Eltern!

Wie freut es mich, wieder einmal mit euch verkehren zu können, nachdem das immerwährende Sehen und Sprechen sein Ende genommen! Ganz bin ich noch nicht Seminarist geworden seit dem 21 Apr. es klebt noch so gar viel Heimathliches, Vakanzmässiges an mir. Doch gehts allgemach vorwärts ins alte Geleise und eifrige Studien verdrängen gar bald die zärtlicheren Empfindungen auf Minuten und Stunden, aber immer können sie natürlich sich nicht abweisen lassen, und warum auch? Wenn ich nur auch etwas gemässigter in Träumereyen wäre! Aber da kann ich mich lange ins Haus zurükdenken, bin beym Ernst, gehe zur Mutter, helfe dem Theodor, begrüsse den kommenden Vater, bis das Anstossen an einen Stein auf dem Spatziergang mich in die Wirklichkeit zurükruft. Doch werden diese Gebilde jugendlicher Phantasie auch bald aufhören, hoffe ich.

Sollte man irgend etwas schriftliches von der Vakanz her finden, so bitte ich um Sendung mit dem Boten. Der alte Bote fährt immer noch, zwar ist auch ein neuer da, doch bleiben die meisten beym Alten.

Dem lieben Vater zur Nachricht: einer, der seine Bibel erst jetzt durchstiert, bemerkt, daß ihm der 34 Bogen fehlt (kl. Octav). kommen auch die hebr. bald, ich habe sie, scheints, vergeblich erwartet. Dem Herrn Amtsschreiber bitte ich 2.30 en « cr Stüken zu schiken.

Noch habe ich euch etwas zu melden: und zugleich euch um Verzeihung zu bitten, denn ich glaube immer mehr, daß ich nicht ganz recht gehandelt: ich übernahm von einem Hauffs Werke, mit Verpflichtung auf Subscription des folgenden. Sie waren freilich ziemlich wohlfeil: ihn kosten die 36 Bändchen, die herauskommen sollen: 6 fl (weil es 7 Subscribenten sind statt 7.12) 7 Bändchen sind herausgekommen, diese kosteten mich nur 1 fl. und 42 cr habe ich noch von einem Spargeldchen vorigen Halbjahrs, also ist es für euch nicht so gar theuer; aber ich bin auf mich selbst unwillig, daß ich mich im ersten Augenblik überraschen ließ, wohl auch dachte, der liebe Vater habe ja für den Lichtenst. subscrib. wollen, ihm werde also der wohlfeilere Preis (10 cr. statt 12 cr. per Bändchen) angenehm seyn, daß ich nicht im Moment der Freude mich eurer drükenden Lage erinnerte und die Gelegenheit abwies. Ich nahm mir daher vor, das Vergnügen, das etwa H. meinem Geist bereitet, durch Entziehung einiger Vergnügen, die das Geld dem Leib bereitet, aufzuwägen, und im künftigen Sommer etwas sparsamer mit den Früchten des neuen Jahrs umzugehen; bin ich doch auch im Winter ohne sie ausgekommen! Wenn dann der liebe Vater die Besorgung der in jedem Monat herausgekommenen Bändchen für den Herrn Seminar. Enslin in Maulbronn von Brodhag hieher (natürlich von jedem Bändchen 7 Exemplare) übernehmen und vor allem mir Verzeihung für meine Uebereilung angedeihen lassen wollte, so will ich gerne damit die Lehre erkauft haben, in allem besonnen zu Werke zu gehn und die That nicht zu rasch auf den Entschluß folgen zu lassen, vor allem aber: mit dem Herzen vorher genaue Rüksprache zu nehmen, damit die Stimme des Gewissens nicht gar zu lange strafend stören muß. 
Nicht kann ich jedoch in jenen Entschluß der Sparsamkeit einschliessen, was reellen Nutzen bringen würde, und das ist Theilnahme an der Lektüre des Auslandes. 12-13 sind jetzt zusammengestanden und fragen Dich um Preis, etc. Kann man gleich jetzt eintreten, so wollen sies vorerst auf ein halb Jahr. Wolltest Du, der erfahrener in dergleichen, statt uns unerfahrenen, die Besorgung übernehmen, so wollen Dir alle herzlich gerne gestatten, den ersten guten Bissen uns wegzuschnappen i. e. die Sache jedesmal zuerst zu lesen. Ihr glaubt nicht, wie es mich ärgerte, als dieser 2te Antrag kam, daß ich den ersten angenommen, wollte deßhalb anfangs nicht mithalten, thats aber doch, weil es uns der Convent und das Blatt selbst so dringend angerathen. - Grüßt Alle herzlich. (Wo ist Onkel Gottlob?)

 Euer gehorsamer Sohn Hermann.

P.S. Fast hätte ich vergessen: das Rescript kam am Donnerstag, brachte viel Monitionen und Carcer und folgende Lokation. Vielleicht freut es doch den Vater, auch etwas, das nicht Bitte ist, lesen zu dürfen, besonders, wenn er denken kann, daß er die Veranlassung dazu war, daß sich mein Platz etwas verbesserte. Die Lokation bitte ich mir wieder zu senden.
