 M. 11 Jul. 1830.
Theuerste Eltern!

Oft und viel war ich diese Woche unter euch und schaute theilnehmend eurer Unruhe und Noth zu. Gott lob, daß Er auch aus diesen Nöthen euch geholfen zu haben scheint. Es wird freylich das elternliche Herz bey dem Gedanken an den Verlust 2er hoffnungsvollen Kinder schmerzlich geblutet haben, aber der Allgütige läßt die Prüfung nie zu hart werden, sondern so, daß man sie könne ertragen. Und so will auch ich freudig in euren herzlichen Dank einstimmen. Möchtet ihr doch jetzt aus aller Angst errettet seyn! Gebt mir doch jetzt auch genaue Nachricht über meine beyden Brüder. Daß nur der liebe Vater jetzt sich die Anstrengungen der frühern Tage vergütet, und einer Erholung nach solcher Unruhe genießen möge.

Da wir die Erheiterungen aufgegeben haben, wirst Du eben das neue Erheiterungsheft dem Makl zurüksenden.

Für den Hauff folgen 6 fl, gut daß nichts von mir mehr dabey ist. 
Noch habe ich den Vater um Rath zu fragen, ob er mir nicht auch zu Anschaffung von de Wettes Bibel räth. Ich weiß freylich wohl, daß der Mann nicht Christ ist, aber seine Uebersetzung des alten Testaments, die einer hier hat, gefällt mir sehr wohl, indem er die po‰tischen Schriften besonders mit vieler Kraft und Anmuth, dabey äusserst wortgetreu und wie mir dünkt, richtig übersetzt. Das Werk ist überdieß groß und wohlfeil und für den, der die Bibel studiren will, von Wichtigkeit. Es ist dieß blose Frage, die Du mir, wie immer, gerade wie es Dir ums Herz ist beantworten wirst, wobey Du ja weißst, daß ich keine Glossen darüber machen werde.

 Jetzt lebt wohl. Euer Hermann.
