 Calw 22 Mai 79
 <R 17/22 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es ist Himmelfahrtstag und den letzten Bf bekam ich in Stuttg als ich gieng das Plieninger Fest zu besuchen (18) Da wurde euer Bf nachgeschickt und ich las ihn selbst 19 der Mama Isenbg in ihr Hörrohr. Eine Erquickung für Jettchen, die es sonst so schwierig findet was Sam schreibt vorzulesen. Also habt ihr viel mit Examen zu thun. Von Herzen freute mich daß der report noch nicht definitiv an Dir hängen bleibt, denn das ist keine große Freude. Einer muß es freilich machen, aber freilich sollte es einer sein, dem es aus der Hand geht. Gott wolle auch dem lieben Pfleid. einen Nachfolger geben wie er für die Aufgabe paßt.

Also am Montag noch sah ich die Lieben in Stuttg auch das Brautpr das heute bei Hans in Königsfeld zubringen wird, um dann nach Basel weiter zu fahren. Von St gieng ich nach Kornth um Nellie St einzuliefern, die von Calw kommen sollte. Ihr zu lieb unterbrach ich ein interessantes Essen, bei Pfleid mit dem Bischof Trozer von Sansibar, jetzt Vikar des Londoners, um auf dem Continent zu confirmiren. Er erzählte allerhd Interessantes, hält zB Stanley für einen boor (und bore) von dem nur gewiß sei, daß er nach Afr hinein und wieder herauskam. Er besah das Institut, zugleich mit ihm der Direktor Andersen von Hofwyl. Ich führte dann Nellie im Deckerschen Institut ein, wo es viel Verhandlung gab wegen des englischen Tisches. Es gieng doch durch daß N nicht an denselben saß, sondern an den deutschen. Es mag ihr aber genug zu schaffen machen. - Man wünscht, die clique der Engldrinnen eher zu zertheilen und zu schwächen als zu stärken. Jettle von C. war auch dort. 
Gestern Abd kamen dann Ernst sen. und jun. hieher, die morgen weiter Maulbr zu reisen wollen weil der Sohn aus dem Seminar austritt da ihm sein Herzleiden das fernere Mitstudiren nicht gestattet. Er kann wohl etwas spazieren gehen (eine Viertelstde weit) aber nicht angestrengt arbeiten. Reichts, so soll er im Herbst ins Gymnas. in St. Einstweilen fragt sich wie viel Gesundheit Gott ihm geben will. Mit Vater E und Sophie fuhr ich nach Hirsau den Cameralverwalter Rink endlich zu sehen, der eine Strodtbeks Tochter Emma hat, also ein Bäschen von Sophie. Wir hatten dann einen netten Rückweg zusammen, und im Brühl begegnete Emma mit Ernst jun. Er dauert einen sehr. Sophie wohnte bei Helfers. E ist doch schon über den ersten Schmerz hinübergehoben, namentlich weil ihm in der Vakanz anliegt, seinem Sohn sich zu widmen und Alles für seine Herstellung zu thun. Julie entschlief ganz im Frieden 8 Mai, 10 war das Begräbniß dem ich auch beiwohnte (noch ein eiskalter Tag, jetzt wirds aber doch warmer Frühling). Daß Onkel Francis 12 Apr. in NYork starb schrieb ich wohl. Allenthalben gibts Abschiede - wir haben eben keine bleibende Stätte hier. Die liebe Mama schläft dieser Tage erträglich, so ist ihr die Bedienung der 2 Ernstle nicht zuviel. Sie grüßt herzlich und in treuer Liebe wünsche auch ich Euch einen fröhlichen dankvollen Abschluß des Monats mit seinen Erwartungen.

 Es küßt Euer V.

1Also Kaffee und Thee sowie die 12 Stöcke kamen safely an. Schönen Dank dafür. Habt ihr die im Herbst abgeschickten Heidelbeeren erhalten Mama sagt es sei nie was davon gehört worden.
