 Calw 13 Jan 79
Lieber Herrmann. <Mogl>*

Der liebe Benzinger sagt er komme Mittwoch Mittag. Also steht das fest. Stammb kommt wohl auch.

Ich glaube, da der liebe Weitbr nichts mehr thut, sollte Fried ins Committee gewählt werden statt Nestles der abgelehnt hat. Du könntest dazu rathen.

Weiter werde ich dann vorschlagen, daß am Gehalt gebessert werde. Er hatte in Heidelberg 2000 M, das er aufgab um für 900 Fl zu dienen. Jetzt ist er aber chief, und hat 3 1/2 Jahre sich beholfen (ohne Hausmiethe zu erhalten). Ein commis muß im Febr eingestellt werden, mit 1200 M. Da schickt es sich doch, daß der chef seine 2000 M erhalte; d.h. einen Zuschuß zu seinem Wohnraum. Weitbr hat 1000 Fl und ein Stockwerk sammt Garten etc.; und Fried hat doch die Einnahme auf das Doppelte erhöht, die Einnahme der Blätter auf viel mehr.

Wolltest Du Abends vorher kommen, so ists recht und kann auch ein Stüblein geheizt werden. Fährst Du aber mit Benz. und eventuell mit Stammbach (der gewöhnlich nichts antwortet, wenn er voraussieht kommen zu können) so dürfte es auch gut sein. Denn die Mich sind sehr stark gegen das Bibelwerk. Staudt hat mir auch darüber ein privatissimum gelesen, das doch wohl auch von Andern gehört wurde. Er sagte: Schade daß das von Calw ausgieng. Von dort erwartete man bisher hypostatisches, nun schickt es apostatisches hinaus. Vgl zB Hiob, der gegen Ezech und Jacobus zum Gedicht gemacht wird, Cant. Cant u.s.w. Benz wird jedenfalls sich über ihre, der Mich. Anstände, auslassen.

Weiter habe ich vor, nova vorzuschlagen. Einmal Missionsgeschichte (in 1 Bd); vielleicht Glaubenslehre (in 1 Bd). Bibelwegzeiger sollte auch neu werden (etwa durch Kinzler).

Nun Gott führe Alles nach seinem guten Willen!

Freut mich, daß Herm wieder flügg ist.

 Herzlich grüßt
 Dein HG.
