 Calw 9 Sept 1879
Geliebte Freunde!

Es hat dem Herrn gefallen unsern langjährigen Mitarbeiter Weitbrecht zu sich zu nehmen und damit eine neue Lücke in unseren Kreis zu brechen. Der liebe Bruder ist fast ohne Leiden unter zunehmender Schwäche im ungetrübten Frieden Gottes entschlafen, am 4 Sept. 5 Uhr Abends.

Es ziemt sich nun zu berathen, wie wir seine treuen Dienste in der Vereinssache noch nachträglich ehren sollen. Wir könnten zu diesem Zweck eine Sitzung halten (um was der beiliegende Brief Herrn Prof. Weitbrechts bittet). Möglich scheint aber auch die Erledigung der Frage durch Korrespondenz, und vielleicht ist dieser Weg vorzuziehen, falls die Sitzung etwa keine vollzählige würde. Einstweilen sende ich den Brief des Herrn Professors und spreche die Gedanken der hiesigen Committeeglieder über die darin enthaltenen Wünsche aus.

Der erste geht dahin, die beiden Töchter unseres Freundes, die verwitwete Frau Scheffel und die kränkliche Elise ein halbes Jahr im Genuß des Logis und Gehalts zu lassen. Wir schlagen vor, diesen Wunsch zu gewähren und statt der angedeuteten "kleinen Reduktion des Gehalts im 2ten Quartal" lieber eine andere Beschränkung eintreten zu lassen: daß nämlich für den Fall daß ein Comptoirgehilfe nöthig werden sollte, demselben ein Zimmerchen im untern Stock eingeräumt werde. (Dieser Fall ist darum möglich, weil Commis Strölin, der seit Febr. hier dient, seinen Austritt angekündigt hat, um auf ein anderes Geschäft zu heirathen).

Frau Scheffel wird in dieser Zeit wohl ein Unterkommen für die Zukunft finden. Ob die Missionsgesellschaft ihren Witwengehalt noch weiter auszahlen wird, läßt sich jetzt nicht feststellen. Wir schlagen aber vor, daß falls derselbe sistirt wird, ihr im Blick auf ihren Sohn eine einmalige Gratifikation von 500 M gegeben werde.

Dagegen sollte Elise W. einen jährlichen Beitrag vom Verein erhalten. Wir halten die Summe von 500 M für angemessen, welche der Verein, solange sie ledig ist und er selbst die Mittel hat, ihr auszuzahlen versprechen würde. 
Wollen nun die lieben Freunde ihre Gedanken mittheilen und namentlich bemerken, ob ihnen diese vorläufige Abmachung (bis auf die Sitzung im Januar) genügt oder ob sie eine Berathung ad hoc für richtiger halten. 
 Herzlich grüßend
 H Gundert


1Von Herzen einverstanden mit obigen Vorschlägen, halte ich eine besondere Sitzung zur Berathung der vorliegenden Frage nicht für nöthig und hege nur noch den Wunsch, daß ein einstimmiger Beschluß im Sinne der Anträge den Hinterbliebenen des lieben Heimgegangenen zeigen möge, wie der Verlagsverein dessen langjährige treue Dienste werth schätze und dankbar anerkenne. 
Stuttgart d. 10. Sept. 1879
 Benzinger


2Mit obigen Vorschlägen bin auch ich von Herzen einverstanden. - 
Stuttgart d. 12 Septbr. 1879.
 Fr: Stammbach.
