 Calw 15 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Der liebe Carl und seine Pauline dauern uns recht, daß die Freude am Kleinen so gar kurz dauern sollte. Möge ihnen der rechte Tröster um so mehr das leere Haus füllen!

Meinen herzlichen Glückwunsch zum bevorstehenden Festtage und eures lieben Hermanns Wachsthum. Zum Reisen reicht es mir gerade am Sonntag am wenigsten, aber denken wollen wir an ihn. Ich habe ihm ein kleines Geschenk bestellt, das hoffentlich bald ankommt - Dav soll es überschicken und ich hoffe nur, daß es noch nicht anticipirt ist von Anderen. Wills lieber gleich sagen: Königs Literaturgeschichte, damit Du noch ablehnen kannst, wenn es schon vertreten sein sollte.

Von Ensinger hörte ich 9 Apr daß Schott gewählt sei und Insp Jos. sehr wünsche schon Ende Mai abzureisen. Wohin? Darüber verlautet nichts. 
Fritz's Rückkehr nach Afr wäre wohl sehr nützlich, aber allein wird er kaum dahin reisen wollen. Es scheint neuerdings mehr als je vorzukommen, daß die Erholungsreisen auch ein Abschied vom Miss.feld werden, ohne daß das vorher ins Auge gefaßt wäre. Hasenwandels scheinen auch sich in der Schwebe zu befinden.

Am Charfreitg war ich in St. und kehrte Samstag mit Dav heim. Die liebe Julie schlägt sich ordentlich durch, am besten wenn sie den Tag über im Garten gewesen ist. Mit den Sorgen und Fragen, die sie leicht schlaflos machen, kämpft sie mannhaft.

Der liebe Weitbr hat wieder und wieder das Bett zu hüten in Folge von Ohnmachten, die ihn z.B. beim Vespern überfallen und die er auf etwas wie ein Herzleiden zurückführt. Es sei manchmal als höre das Herz auf zu schlagen. Der Arzt spricht sich nicht darüber aus.

Den Fabri findest Du bei Dav. auch die Agnes Lasaulx wenn sie Dich interessirt. Das ist die barmherzige Schwester die sich der Unfehlbarkeit erwehrt hat bis ans Ende. Ich wünschte Fabris Wort würde von Bismk aufgenommen. Aber der weiß vielleicht am besten, was davon in dieser Zeit ausführbar ist, und daß das blutwenig ist, kaum der Mühe werth.

Nun grüße ich Euch herzlich und wünsche daß Herm. mit einem Segen von oben einen neuen Anlauf nehme nach oben, wo uns die Ruhe winkt und der Sieg und die Herrlichkeit. Gottlob daß Alles geschenkt wird - freilich dem Wollenden!
 Dein HGdt
