<ad 282>* Calw 17 Febr 79
 <erh. 7 März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist 27 Jan zu beantworten; das vom 3jährigen Rumpel <Rumpel von Alabama (gestorben bei Paul Ullrich)>* gieng mir nahe. So etwa bei Nanele und Adolphs Samuel. Nun die Kleinen sind gut aufgehoben. - Ich schrieb am 10. Mit Weitbr ists noch nicht so weit. Der Finanzminister wills wohlfeil machen, wenn er wtbgische Männer in Tüb anstellt, Gottlieb Weitbr aber hat 7 Kinder und sitzt wohlfeiler in Stuttg, d.h. kann dort leichter mehr verdienen als in Tüb. Verrons! - Am 11. ein Unglück, doch leichter Art. Die treue Katharine führt Herm spazieren, und der will sich wohin wenden, da sie um so fester hält, bricht sein Handgelenk. Joh ist in Pforzh, der Dr auf dem Lande, also verbindet der Wundarzt, aber nicht sogleich, sondern heißt kalte Umschläge machen bis morgen. Der Kleine liegt also ziemlich ruhig, doch schmerzt eben jede Bewegung. Am Vorm. 12 Febr wird der Wasserglasverband angelegt und seither hat er Alles vergessen, stürmt drauflos, braucht beide Hände, macht sich möglichst von der Binde frei und jagt allen Zuschauern Sorge ein. Fragt man ihn, wer alles caput mache "Hermaennle". Wer hat Herm's Hand baput gemacht? "Hemaennle". Alles lachend. Er geht damit aus und schert sich nichts drum. Der Arzt und Alles muß lachen bei einem solchen Patienten. Hoffentlich behütet ihn der liebe Gott. Dr Müller sagt, das sei ihm noch nie vorgekommen, daß ohne Fall, blos durch gewollte Bewegung die Hand breche; wohl Verstauchung, Verrenkung und dergleichen. Joh von Pforzh zurück war natürlich zuerst auch angegriffen. - Am 13 besuchte ich Dav und Großma in St. Diese kann nun eigentlich kaum mehr sich bewegen, geht Morgens 9 aus dem Bett, wird von 3en auf Sopha befördert und sitzt dann, schläft drauf nach Mittagessen und wird eben wie eine sehr hilflose bedient. Doch kann sie noch selbst essen. Sie redet viel von baldiger Auflösung, aber so nahe scheints gar nicht zu sein; im Gesicht wenig Veränderung. Frau Miss Bühler besuchte ich auch, die hat schwere Zeit, und schwerere vor sich; Gewächs im Leibe, das zunimmt, schmerzt und eben allmählich die Kräfte aufreibt. Sie hat aber guten kindlichen Glauben und findet, daß sich damit gerade durchkommen lasse. Ihre Tochter Sophie ist bei Fetzers angenommen und wird etwas Rechtes, hat übrigens sehr schwache Augen, kann nichts feineres arbeiten. (Mama Julie ist im Grund auch seit der Krankheit unfähig zu Lesen und Arbeiten, nur Gröberes kann sie verrichten, darf natürlich die Augen nicht anstrengen.) - Am Essen waren auch Adolfs 2 Töchterlein, ein Bf von ihm aus München sagt, daß er Mühe hat, bei den Apothek. seine Waaren anzupreisen und abzusetzen. Wir erwarteten Kapff, welcher der Großm das Abdmahl reichen wollte, doch ehe er kam, mußte ich auf die Eisenbahn.

Dav hat eine gute Inventur hinter sich, brauchte blos 1200 M zum Leben, konnte 3000 oder so was zu seinem Capital schlagen. Er ist rüstig in seinem Geschäft und spürt Gottes Segen darauf, denkt jetzt auch allmählich an Heirathen. Aber rathe ihm keine, Gott selber muß ihm die Rechte geben. 
Sam ist also von Hubli abgeritten, von Cumpta aus schnell nach Mang gefahren <Die Reise dauerte von 28 Dec - 17 Jan>* und kam gerade noch zu Elis's Geburtstag <(17. Jan)>* an, während sie im andern Haus am Essen saß. Froh natürlich wieder beisammen zu sein. Hoffnungen auf ein Kindlein in Mai (hier könnte der Aug 2 bringen <(6 Aug Gertrude Hesse und 12 July Hildegard Gundert)>*, will einigermaßen verlauten. Ich bin aber nicht berechtigt, davon zu schnaufen).

Unsern Missionskaffee haben wir heute gehabt und 8117 M. für Basel gefunden. Dazu gibt der Verlagsverein noch 2000 M.

Die liebe Julie zeigte mir neulich wie sie Stelzen laufen könne, auf ihrer Mama Stelzenpaar marschirte sie sehr nett durchs Zimmer. Ich fragte: wie oft gefallen? Antw. Net einmal; weißst, wenns zum Fallen kommen will, spring ich herunter. Elise sagt dann: "Li Dund <Elis Gundert> au Telte laufe". Adieu
 Es küßt Euer V.
