 Calw 11 Juli 79
 <R 5./10 Aug.>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut uns daß Elisab wieder schreiben und von den Kleinen so gutes berichten kann. Mit Mark zusammen hört ihr wohl nun manches von Basel. Ich will meinen Bericht möglichst genau machen. Also 24 hatte ich in Graefenhsn ein Miss.fest, von wo ich nach Pforzh zurückkehrte um dort zu schlafen. Denn schon um 6 Uhr früh am 25. hatte ich dort Uran Jettle Fried und ES in Empfang zu nehmen die von Calw her dampften. Dann giengs III cl. unaufgehalten nach Basel, wo Dav und Marili uns begrüßten und über die Eisenbahnbrücke auf den Centralbahnhof begleiteten. Hier wurde für Ur ein Plätzlein genommen, das sie bis Burgdorf nicht mehr zu verlassen hatte, dann schieden wir (sie ist seither dort und in Cormondreche bei Dothaux gewesen) und nun giengs ins Albansstift. Mama Hoch war für mein Auge doch etwas angegriffener als im Herbst. Die Unruhe auch groß, denn es war Gobatag; all Augenblicke kam eine Magd und brachte was fürs Pärli. Später in Miss.haus, Fried in Dav's hotel, Jettle zu Apoth Kober. Am 26. sprach ich mit Schott den ich recht hochschätze, daß er die Stelle angenommen unter schwierigen Verhältnissen. Viel mehr Geld als bisher ist kaum zu erwarten, da wird man an die Gemeinden draußen mehr Anforderungen stellen müssen. Freilich dürften sie dann auch größere Bewegungsfreiheit beanspruchen. Nachm 2 Uhr wurden wir in Chaisen abgeholt, ich hatte Frau Pf Ecklin mitzunehmen samt ihren 2 Kleinen Richd und Anna. Man sammelte sich im Saal des St. Albsstifts, der schön geschmückt war. Als es 3 Uhr läutete schritten D und M voran, ich folgte - langsamer mit Pauline, die Andern hintendrein, dann traute ich sie in der Albankirche. Den Kirchenrock Herrn Preiswerks hatte ich erst bei Fr Buser (Pfwitwe) anprobirt, die Dich schön grüßen läßt. Als meine Rede über Ps. 23 und die Gebete fertig waren, giengs wieder hinaus, in Chaisen nach dem Sommercasino zu fahren. Dort konnte man sitzen oder im Garten wandeln, bis das Essen fertig war. Dasselbe unterbrachen dann Toaste und Gedichte (auch eines von Willie), einmal auch eine längere Spielpause. Da sprang Fried wie seit 20 Jahren nicht mehr, fiel auch in den Rasen und D's Freund Müller auf ihn. Auch Onkel Hoch flog noch herum. Ich suchte Pauline zu unterhalten, auch zum Heimgehen zu bewegen, doch sie hielt aus bis 9 Uhr, da ich, Fried und das Brautpaar auseinandergiengen. Mama H schlief nicht, hatte Fieber. Fried kehrte über Schaffh und Constz heim. D und M fuhren am Freitg nach Lucern und dann nach Spiez am Thunersee. Abds da ich ins Albstift kam, konnte ich Pauline nicht sehen; doch an den folgenden Abdn jedesmal, und sie wurde wirklich besser, ohne daß doch das Hüsteln sich verloren hätte. Theoph ging Dienstg nach St Gall zurück, zieht vielleicht nach Neuch. Hans ist noch da, die Mama nach Kgsfeld zu nehmen. Bei Theod Hoch brachte ich Freitg Abd im Spital zu. 29 hielt ich die Martinsstunde; da hagelte es gerade, als ich nach der Kirche das Albstift erreichte. 30 Specialcfz, in der ausgemacht wurde, bei der Gnlcfz doch nicht einzig vom Inspektorwechsel und Deficit zu reden. Der Bericht Krügers im Miss Mag hatte die Elsäßer gestochen. Da muß etwas nachgeliefert werden wegen "Sand in die Augen streuen". Kr sei etwas darbyistisch. Insp hatte an ihn als seinen Nachf. im theol Lehramt gedacht, doch ist daran nicht zu denken, da der gute Mann Blutsturz hatte. Man ist sehr froh, den Kinzler für diesen Posten gesichert zu haben. 2 Jul war ich beim Kinderfest, hörte diese mit Lust singen, aß auch mit den Mädchen, wo Frl Johanna von Stackelbg war, eine Art Tante von Joh Hesse. Bei Braun und Pf Ecklin aß ich auch zwischen hinein. Der Jahresbericht war gut, nicht zu lang. Rottm der nachher redete, konnte den Schluß nicht finden. Deimelhuber forderte jedenfalls auf ein Jahrzehent, daß man den Tulu Gemeinden nicht mehr zumuthe! 3 Jul. die Genrlcfz brachte Schott obenan, man spürte daß er das Vertrauen gewonnen hatte. Er citirte Josenh's Wort "wer auch mein Nachfolger wird, ich bedaure den Mann." Pf Preiswerk sagte mir gelegentlich er habe schon an Apoc. 3 denken müssen, "Du hast eine kleine Kraft" woran sich so große Verheißung hänge, da sei ihm schon der Gedanke gekommen, möglicherweise könne man auch zu große Kraft haben. Nachm. redete Braun, dann Kepler (für Karcala, die treue Seele, auch "eine kleine Kraft") Dilger, ich und Schott, der bis Punkt 6 Uhr seine Einsegnung gut vollbracht hatte. Ich lief noch in Albsstift zum Abschiednehmen, fuhr dann mit Fr Theod Sar. die in Palaest gewesen war, ins Miss.haus. Sah dort Reid Judge of Tellich. u.a. aß was und fuhr die Nacht hindurch heim. Fand 4 Juli die liebe Mama recht rüstig, sie kann Gottlob schlafen. Frieds Kinderlein winkten mir aus dem Garten schon beim Vorbeifahren. Es war Emmas Geburtstag, und dort trank ich auch den Kaffee mit Mama und Hesses. Nun seid Gott befohlen mit
 Küssen von Eurem V.

Hier auch eine Marke aus Deiner Sendung. Die Zeitung von Palgh ist betrübend.
