+ An Marie [Hoch] (David)

 C. 7. Juni 79

Herzlichen Dank für Dein Schreiben. Du verstehst wohl, daß wir Dirs nicht nachtrugen, wenn Du uns nicht gleich schriebst, wußten wir doch, daß Du ein Blatt ums andere nach Stuttgart sandtest und also auch mit der Feder Dir zu schaffen machtest außer den übrigen Geschäften. Ich sehe es aber so an, daß Du wohl daran thust, soviel Augenblicke als möglich Deiner lieben Mama zu widmen, die wohl heldenmütig drein blicken und lächeln mag, wenn sie an Deinen Abzug denkt, aber unter der Decke doch allerhand Regungen bekämpfen muß, die, wenn sie zur Äußerung kämen, auch Dir das Herz schwer machen müßten. Also sei ihr eben noch ein recht getreues Töchterlein, solange Du es kannst, und laß uns unberücksichtigt; wir werden dann schon einmal uns anmelden mit unseren Ansprüchen.

Vom Wildbad kommen ordentliche Nachrichten. Am 5ten fanden es die verfrorenen Frauen fast oppressive so heiß war es. Einen Augenblick hielten sie sich im Garten auf; mußten aber der Hitze zu entfliehen ins Zimmer zurück. Mama schickt Dir kind love, die Du also einstecken mögest. Unsere Sorge um Adele ist auch beseitigt, indem diese sich wieder erholt. Sie hatte schweres Fieber, und das griff ihren Papa so an, daß er eine Erholung suchen mußte, die er dann bei Georg Pl. in Lichtenthal fand. Er ist noch immer nervenleidend, so daß er schreibt, wenn er den Georg nicht hätte, hielte er es in Licht. nicht aus; und von Arbeiten sei jetzt daheim oder anderswo ohnehin nicht die Rede. Die Marie nimmt das aber nicht so schwer, weil es schon mehr so war, sie schlägt sich ordentlich durch

Ich soll also über Ps. 23 was reden, schreibt David. Hoffentlich fällt mir noch was ein, das Du brauchen kannst, denn machen mag ichs nicht. 
Habe heut nach Altenstaig zu gehen, wo ich predigen und dann beim Fest mit Walz reden soll. Dieser kam am Dienstag mit seiner Kleinen hier durch. 
Am Montag war ich auf dem Miss.fest in Pforzheim, wahrscheinlich während der Zeit da Insp. Josenhans durchfuhr. Für das Fest will ich mich jetzt in Basel auch anmelden und wie es scheint noch andere Leute dazu. 
Herzliche Grüße an Deine liebe Mutter und möge ihr viel Freude und Ruhe von oben geschenkt werden in das Durcheinander hier unten.
