 Calw 26 Mai 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Es hat mich gerührt daß Du Dir so viel Mühe gabst, für die 5 Aufl. einzustehen. Darin hast Du übrigens zu viel gethan, wenn Du meintest, auch den von Zweifel angefressenen Professoren haben wir eine Hilfe anbieten wollen. So hoch verstiegen wir uns doch nicht. Wo der Gottes- und Menschensohn nicht geglaubt wird, da kann unsere bescheidene Arbeit nicht den Anspruch erheben, beachtenswerth zu sein.

Ich habe natürlich während der Arbeit viel an Br. Weitbr. gedacht, hatte ja schon bei der 4 Aufl. Gelegenheit genug, mein Verhältniß zu meinen Vorgängern einzusehen. Barth wollte nicht daß in seinen Lebzeiten geändert werde, so ließ ich zB Gen 10. ziemlich unberührt, obwohl ich sehr abwich. Wie staunten wir doch daß Sabtecha Urvater der Draviden sein soll (die mit ihren Lauten seinen Namen nicht aussprechen konnten). Das nur als ein Beispiel von einem Anstand, der sich mir oft aufdrängte: woher wissen denn die Verfasser das alles so gewiß. Ich half mir indem ich Fragzeichen statt der Punkte setzte. - Nach Gen. kam Job. Und da wurde mir klar wie verschieden ich die Schrift überhaupt ansehe. Eisenlohrs Beschwerde in seiner Vorrede zur isr. Geschichte schien mir unanfechtbar. So konnte Luthers Ansicht von der Sache nur beurtheilt werden, wenn im Voraus feststand: "Gott unterhält uns in seinem ganzen Buche nicht mit Dichtung, sondern mit Wahrheit." (4 Aufl. S. 142) Es ist damit ein Gegensatz aufgestellt, der mir nicht einleuchtet, der mir das _________________________________________ umwirft, der eine Menge künstlicher Erklärungen nach sich zieht. Ich konnte nicht herausbringen ob Barth mehr mit mir oder mit dem Verfasser einstimmte; er schloß mit der Andeutung, in der 5 Aufl. sei ich ja ungebunden. Aber das stand mir doch so ziemlich fest, daß ich, im Fall es zu einer 5 Aufl. komme, sie nicht in Gemeinschaft mit den früheren Bearbeitern zu Stande bringen könne. Und das vertrug sich ganz wohl mit wahrer Hochachtung für alles Gute, das sie uns übermachten. Sie wissen wohl selbst kaum, wie viel vom Alten beibehalten worden ist.

Ich habe mich zu dieser Aufgabe nicht gedrängt, wollte ja zuletzt a. 77 noch vor dem Anfang der Sache abtreten. Aber wenn ich sie unternehmen sollte, so stand mir das fest daß die Sorge, doch ja keinerlei Ärgerniß zu geben, wohl nebenher laufen, aber nicht die Arbeit beherrschen dürfe. Am Ende gibts eben doch nur Eine Wahrheit, und die kann nirgends auftreten ohne Ärgerniß anzurichten. Erhitzen kann man sich freilich nicht für die besten Ergebnisse der Kritik, sie haben alle etwas Kühles und Erkältendes an sich. Aber sich so vor ihnen fürchten, daß man lieber das Traditionelle fortbestehen läßt, ohne selbst recht daran zu glauben, wäre des Christen unwürdig. Ich kann nichts wider die Wahrheit, muß ihm doch immer vorschweben. 
Dann schien mir aber auch die schroffe Stellung, welche das Bibelwerk gegen die Kritik einnahm, gegen die Liebe zu verstossen. Vom Deuterojes. z. B. war gesagt: Hier sei der Beweis geliefert, "wie widersinnig es ist, wenn un- und halbgläubige Theologen behaupten, K 40-66 sei erst in der babyl. Gefangenschaft geschrieben. Der Prophet wäre offenbar der hellste Betrüger" etc. Der Laie stimmt so scharfem Urtheil ohne weiteres bei und ergrimmt über die boshaften dummen Professoren (Oehler etc.) die am hellen Tage das Licht nicht sehen. Haben wir aber nicht die Pflicht, auch den Gegnern gute Motive zuzuschreiben, und können wir uns der Einsicht verschließen, daß es eine schwere Arbeit erfordert, über die Einzelheiten einer uralten Literatur ins Reine zu kommen, eine so schwere, daß auch Misgriffe mild zu beurtheilen sind? Verlangt der Erklärer, welcher den Jesaia 120jährig werden läßt, um ihn bis in Manasses bessere Zeit herein weissagen zu lassen, nicht auch einige Nachsicht von seinen Beurtheilern? Die Anerkennung der Gewissenhaftigkeit vieler Forscher, deren Ergebnisse uns selbst doch nicht anstehen, scheint mir ein Haupterforderniß in solchen Bibelwerken zu sein. Der Laie soll nicht meinen, die Professoren dreschen alle bloßes Stroh. Die leidige Thatsache, daß der und jener nicht an Christum glaubt, soll uns wohl dankbar dafür machen, daß uns der Glaube geschenkt worden ist, darf uns aber nicht blind gegen die andere Thatsache machen, daß diese christuslosen Männer zum Theil fleißiger die Schrift durchforscht haben als die unbeanstandeten Orthodoxen. Wir haben ihnen für Vieles dankbar zu sein und sollen aus den vielen Schwierigkeiten und Dunkelheiten welche die h. Schrift darbietet, auch einen Grund entnehmen, sie zu entschuldigen. Als ich Jes. 40-66 vom Stapel ließ, fühlte ich, daß jetzt der Eine und andere mich auch "un- oder halbgläubig" heißen wird, und nahm es als ein Verhängiß hin, daß der Calwer V.V. seiner Zeit auch darauf hingearbeitet hat, mich in diese Reihe zu stellen. Bat aber den lieben Herrn, mir die Liebe zu erhalten und zu mehren gegen die, zu welchen ich nun gerechnet werden mag, wie gegen die, denen mich der Herr trotz Allem und Allem beiordnet. Herzliche Grüße an den lieben W.
 und an Dich von Deinem HG
