 Calw 6 Maerz 79
 <R 30 M / 9 April>*
Liebe Kinder [Samuel]

Ich höre daß die liebe Jette Euch schon geschrieben hat vom Heimgang der lieben Großm. schicke also jetzt näheren Bericht. Das von Georg führt euch in die Lage ein, wie sie von Anfg Merz fortdauerte bis 23 Febr. An diesem Sonntag waren noch alle beisammen, man sang auch: die Christen gehn von Ort zu Ort etc. Die Nacht war ausnahmsweise gut. Als Emma zum 5tenmal hineinlugte, sagte Mama zu ihr, Du störst mich ja im Schlaf, ich habe so gut geruht. Während E und G sich ankleideten, kam dann die Magd und half nebst E die Mutter wenden und legen. Da wurden ihr die Augen stier man fragte: willst Wein? Kopfschütteln. Willst Wasser? Kopfnicken, sprechen konnte sie nicht mehr. Es war wie ein Krampf auf der Brust. In 10 Minuten war alles vorbei, während G ihr noch einen Vers vorsagte. (Montag Morgens um 8 Uhr) 
Ich sollte Mittw. nach Ispringen zum Miss.fest, so übernahm dies der liebe John und ich fuhr mit Jette und Emma 26 früh nach St. sah dort bald Theod und seine 2 Töchter die sich bei Marq. einquartirt hatten. Helene Mohl war von Kornth mitgekommen. Wir assen dann bei der lieben Tante, welche natürlich den Abschied bes. tief fühlt. Dann holten wir von der Eisenbahn Fried und Mar ab, auch Ernst und seine Sophie, die 10 Wochen lang ihren kranken Br. Seminarist gepflegt hatte. (Julie in Nürt ist ein Skelett, scheint kaum das Frühjahr erleben zu können, Ernst jun ist reconvalescent, aber mit einem Herzklappenfehler). Wir hatten dann etwas Lesen und Gebet. Um 3 kam Pf Theurer, da rüstete man sich zum Fahren auf Prag Kirchhof in 6 Chaisen. Ich war mit Theod Georg und Ernst. Wegen Schneefalls redete Theur in der Grabkapelle, wo auch zu einem Blechmusikquartett gesungen wurde, vor und nach. Es war recht herzlich und wahr, was er sagte. Kapf konnte nicht kommen, weil er leberkrank liegt. Zurückgekehrt lasen wir (Ernst) in 1 Cor 15 und sprachen darüber. Ich schloß wieder mit Gebet. Dann saßen wir bei der lieben Tante zu Nachtessen und fuhren bis 10 1/2 heim. Ich hoffe es bleibt so, daß Mama doch noch einen geistigen Mittelpkt bildet und die Geschwister alle beisammen bleiben. Um den Sarg, bes aber am Grab weinten Gusts und Ad's Mädchen ganz hingenommen, sie hatten bes. viel an der Großm verloren, welche sie immer um sich hatte, sie vorlesen ließ oder ihnen erzählte. 
Mama Julie wurde nun, wohl durch Nervenaufregung so fiebrisch, daß 6 Tage lang kein rechter Schlaf kam. Heute erst ist sie wieder besser nach ordentlicher Nachtruhe. Der Dr machte scheinbar wenig draus (gastr. Zustände) aber sie selbst sprach viel vom Scheiden. Der Puls ist nun gesunken und sie bricht bereits ihr Versprechen, hinfort sich wie eine Dame bedienen zu lassen, indem sie mir einen Schemel bringen oder sonst helfen will. 
Am 4. war Prof Riggenb hier, der ja nach einem Nachfolger von Insp. sucht. Nach unserer Unterredung nahm ich ihn zu Fried wo er Thee trank und schlief (Joh kam auch). Er war sehr angenehm und unterhaltend. Am 5 früh wollte er über Pforzh hatte sich aber in der Zeit verrechnet, so daß wir ihn lieber über Horb beförderten. So konnte er noch zur Mittwochsitzung kommen, die eine wichtige geworden sein wird.

Großma. hörte noch daß Zeller im Beuggblatt seine Empfehlung unsers Werks zurückgenommen und es eine Ausführung aus der Bibel st. Einführung genannt hat. Ihr wars sehr leid, ebenso der Frau Pf Werner, die ja in 6 hohe Str (bei ihrem Sohn Prof Werner wohnt). Herr Vischer Sarasin war wüthend, daß Joh's Empfehlung in Bibelblättern zur gleichen Zeit kam, und schrieb ihm, er habe es bei der Bibelgesellsch. anhängig gemacht. Rigg. sagt mir, V sei ein sehr eifriger aber beschränkter Christ. Joh hat nicht geantwortet, will erst sehen, was die Committeen sagen. - Daß vielen Christen irgend etwas Ungewohntes nicht mundet, Neuerungen in so heiligen Dingen bes. Anstoß erregen, wissen wir ja. Aber es gibt auch ein Wahrheitsgefühl, das den Laien für ebenso würdig hält, das Wahrscheinlichste zu hören als den Theologen. In NT. hat Joh. Offenbarung geliefert. Im AT. Kübel Mos. (er ist jetzt Prof an Becks Statt) E Gundt Jos Richter Ruth. Helfer Hermann 1 2 Sam bis Salomo, Helfer Roos: Rehab bis Ahas, Herm wieder Hisk bis Zed. Huzel Esr Neh Esth Walker Sprüche, Helfer Kolb Psalmen. Pf Roos Proph bis Jes. I (incl) Mögl den Jeremiah, Pf Kinzler Hiob und Ezech. Herm den Jes II Huzel Sach - Mal. Joh H Nah Hab Zeph andres zwischenhinein ich (Cant. thren Dan etc). 
Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
