 Calw 20 Febr 79
 <R 18/26 March>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das letzte ist also die glückliche Hinunterreise und Ankunft just an Elisb's Geburtstag. Hoffentlich kommen keine Fieber nach, möglich wäre es immerhin.

Neu war mir die Aussicht in Honor das mich immer traurig anmuthete. Ach das wäre doch schön, wenn auch dort herum was losgienge, daß es von Basarur bis Carwar hinauf auch da und dort Keime gäbe. Es ist doch schon 40 Jahre daß da je und je ist Same ausgestreut worden, namentlich durch die Reisepredigt Ammanns. - Von Diez las ich neulich auch ein Klagelied über das langsame Wachsthum Cannanurs (ca 8 Seelen per annum seit 1854). Doch gibts ja auch raschere Stationen in Malabar. Es läßt sich allerdings sagen, daß eine rechte Anbohrung größerer Kasten in Mal noch nicht stattgefunden hat. Indessen tröpfelts doch.

Über Becks Platz ist lang verhandelt worden. Einmal schien es daß Gottlieb Weitbr hinkommen sollte, den bes. Prälat Müller, Prof Weizsaecker u.a. wünschten, weil er die Jugend leichter anfaßt. Eines aber hinderte. Wäre W gegangen, so hätte er weniger Mittel für seine 7 Kinder gehabt als in Stuttg. Man zahlt norddeutsche Professoren besser als heimische, an denen man voraussetzt, sie schlagen die Ehre höher an. Das ist aber doch nicht absolut der Fall. Heute verlautet, daß Rob Kübel hinkommen soll, der ja in Herborn war und älter ist als Weitbr. Jedenfalls eine wichtige Sache für die Studenten droben.

Am 11 wars daß Herm Hesse mit seiner Catharine spazieren ging, sich losreissen wollte und wie sie ihn hielt, das Handgelenk brach. Eine Nacht durch machte man kalte Wasserumschläge, am Vorm. wurde ein Glasverband angelegt. Nun ist Alles vergessen und der Kleine tobt und haust drauf hinein, wie man ihn auch bewacht und hält. Er macht alles baput! Das ist sein Wort. Wer hat Hemanns Handle baput gemacht. Antw. "Hemännle." Was ist H für ein Kind? "bös." Alles so liebenswürdig wie möglich und doch immer drauflos gefahren und dies und das zerrissen und zerschmissen, so daß Schreiner Müller, der die Möbel flicken muß, schon sagte: in diesem Haus muß arger Familienzwist herrschen! (im Spaß natürlich). Er ist ungemein lebhaft und doch sehr innig dabei. Sie haben die liebe Noth mit ihm, da Mar seit 2 Febr blos eine Magd hat.

13. war ich in St. sah also Dav der fleißig schafft, doch auch schon an Fixirung denkt, er wird ja in 6 hohe Str. ziehen, unten hinein, weil man ihn durch Hausverkauf aus dem bisherigen logis treibt. Die liebe Großm. ist nun sehr unbeweglich. Sie möchte gern ins Zimmer, muß aber hingetragen werden, wie zurück ins Bett. Die Glieder folgen dem Willen nicht. Doch trägt sie ihre Schmerzen geduldig und sitzt getrost unter einem Haufen Kinder und Enkel. Sie grüßt auch Euch bestens. Tante Reiniger ist besser dran mit ihren Augen, dient eben meist Anderen. Emma fleißig in ihrem Umtrieb. Bei Frau Bühler war ich auch, die leidet nun schwer an einem Gewächs im Leibe, das zu spät entdeckt, nicht mehr operirt werden kann und ihr ein schweres Ende in Aussicht stellt. - Hesse ist im Ganzen doch recht ordentlich und Fried auch. Dieser bringt die Donnerstage dieses Monats als Schöffe bei Gerichtsverhandlungen zu, die ihn zwar belästigen, doch auch interessiren. 
Die liebe Mama ist Abends immer schwach und müde, und die Augen wollen kein Lesen noch feinere Arbeit erlauben. Sonst aber ist sie doch auf, kann auch meist ordentlich schlafen. Tante Uranie schlägt sich besser durch als im letzten Winter. Von Herm lege ich was bei.

Nun lebet wohl
 Herzlich küßt Euer V.
