<(ad 307.)>* Calw 11 Aug 79
 <(erh 1. Sept>*
Liebe Kinder [Hermann]

Du hast den Bf von Basel vermißt, dort trocknete eben in der Schwüle die Tinte aus. Den Laden versah Frl Buser und der seit Febr engagirte commis Strölin, Friedrich aber kehrte schon am Samstg nach Hause. Herr Weitbr kommt nicht mehr ins comptoir, er hat allerhd Anfälle, zB erbricht leicht sein Mittagessen und dergleichen, ist wirklich auffallend bleich und schwach. Von Volkning kam noch kein Bf, daß er das Gesandte erhalten hat. Die Ducrots also sind Emmas liebste Bekanntschaft und Deine neueste scheint Dr Laahse. Mama schlägt sich ordentlich durch, besucht je und je die Hildegard und - Gertrud, welche 5 Aug sich durch eine gute Losung ankündigte (Siehe ich und die Kinder, die mir der Herr gegeben hat) aber dennoch so lange auf sich warten ließ, daß es 6 Aug 5 1/2 A.M wurde, ehe sie ihre Erscheinung machte. Ein großes starkes Kind, das aber Marie nicht zu säugen unternimmt weil es sie unter den Umständen allzusehr schwächen würde. Sie war sehr angegriffen und erhitzt, doch findet sie jetzt Schlaf und Ruhe, und die kl Gertrud läßt sich die Kuhmilch gefallen. Sie fieng vor allem irdischen Essen an, ihre Händlein, dicke fette, zum Mund zu führen und ihren Geschmack zu probiren. Dann kam Anisthee und endlich Milch. Schreien kann sie freilich auch, dann aber lang schlafen und die Augen öffnet sie freier als die Hildgd that. Nach diesen 2en wird jetzt also regelmäßig geschaut. Carle rühmte sich zum Voraus schon am Abend gemerkt zu haben, was geschehen solle. Weil nämlich das Bettchen neben Mamas gestellt wurde und Fr Engelfried (die Hebamme) sich einfand. Als Gelehrter thut er sich viel darauf zu gut, einen so praktischen Blick bewährt zu haben. Hermann und Adele sind sehr glücklich ein Westerle zu haben, aber auch Carl heißt sie sein Kind. 
Ein geschwollener Hals machte mir etliche Tage das Reden schwer, es geht aber schon besser. Ich erhielt dann gestern wieder Besuch von der Gräfin <(Schumacher) (die VI reiche Gabe)>* und ihrem Br die 70 M brachten, zugleich von seinem vielen Unwohlsein berichteten und die Frage anregten, ob sie nicht ihr Vermögen statt durch Testament lieber ganz an die Mission abgeben sollten, sich 4 proct Zins für den Nothfall vorbehaltend. Ich wills mit Schott besprechen. Curios war mirs doch, was über die Gefahr des Publicirens ans Licht kam. Die S. haben je und je ihren Verwandten Geld gegeben, thuns aber nicht mehr weil es sie nur schlechter macht. Nun hatte ich von ihrem ersten Besuch einmal in der Stuttg Cfz erzählt, aber gebeten, doch nichts zu veröffentlichen. Dennoch setzte ein Zuhörer etwas davon ins Sonntagsblatt. Da riethen denn gleich die bösen Verwandten, das werde wohl der S. sein und waren überaus ergrimmt auf die Mission. So würde also auch die Gräfin <(mein Lied im Jugdbl)>* sie ärgern, wenn sies lesen würden, und ich bin froh, das Thal und den Zweck der Gabe mehr verschleiert zu haben. Ich wollte es nur sagen, anzuzeigen, in wie vielerlei Weise so etwas ungeschickt wirken kann. Die lieben S.<chumachers>* sagen offen: Ererbtes Gut würden wir ihnen zukommen lassen, nicht aber was wir ganz allein zusammen gearbeitet haben.

Sam ist froh daß Insp Jos noch so ein nettes Abschiedsgeschenk kriegte. "Auch von hier soll ihm ein Andenken gestiftet werden: ein schöner Glaskasten mit einem ordentlichen Sack Kaffee, wozu die meisten Br. Rs 5- steuerten." Lukas einstiges Dictum: Herr Insp und ich können nicht zu gleicher Zeit fort sein, sonst laufts nicht! werde jetzt kaum mehr gelten. Graeter wolle sich vom Sekretariat losmachen und auf das Seminar werfen, wozu aber da M Hoch gekommen, noch keine Aussicht offen stehe. Wie da weiter verfügt werden soll, will Sam. abwarten. Er sandte mir Ausschnitte aus Zeitungen über die Bangalur Cfz Verhandlg, ich gestehe aber wenig gefunden zu haben, das mich sehr interessirte. Es waren mehr speeches als Berichte über Thatsachen; ich fahnde nach letzteren. - Wir hoffen daß das Vereinshaus jetzt nächstens fertig sein wird, ein relief für Fried. Wenn alles paßt, soll es 31 Aug eingeweiht werden. Wir kommen auch mit dem Geld so knapp und zur Noth durch. Gestern brachten mir 2 Brüder 100 M dafür, was den Fried auch freute. Frau Hoch hüstelt eben den ganzen Tag, am 19/20 will sie sich nach Stuttg abholen lassen. Möge es das Richtige sein.
 Adieu Es küßt Euer V.
