<(ad 292)>* Calw 28 Apr 79
 <(erh. 15. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Während es mit der lieben Mama noch ziemlich schwankt, indem eben eine Nacht besser ist als die andere, ist also eine große Freude eingekehrt durch Dav's Verlobung. 22 sah ihn Fried in Stuttg. eben von Bas heimgefahren, und am 23 nachdem sein Auszug in Nro 6 der hohen Str. vollzogen war, kam er selbst und erzählte seine Geschichte. Sie fiel etwas anders aus als die beigeschlossene Version, aber seine hab ich eben nicht niedergeschrieben und so nimmst es eben einseitig auf, wie ich es habe. Das Lustigste ist, daß als er am Montag <(21. April)>* mit schweren Gedanken einrückte, das Entscheidungswort zu holen, das Marieli sich wunderte warum er denn so lang nicht komme und dann in den Öhrn ihm entgegengieng und lachend ihn anredete: Ja ich sag Jo! Jetzt hat er schon 4 liebe Briefe von ihr erhalten, wenn nicht mehr und ist heute dahin abgereist, um seine Besuche zu machen und 3 volle Tage dort zuzubringen, freilich kein Gewinn für die Buchhandlung. Indeß gönnen wirs ihm! Es gab sehr lustige Unterredung hier, die freilich der Mama dann nachgieng. Wenn er zurückkehrt will er Marili mit sich bringen, die dann in St hier und Bulach (bei Onkel Gzlr) etliche Tage zubringen soll, damit sie die neuen Verwandten auch kennen lernt. Hochzeit heißt es etwa im Juli. Die liebe Ma Hoch muß dann eben auf eine Magd zurückgehen, nachdem das Töchterlein deren Stelle vertreten hatte. Die neuen Brüder sind: Paul, der in einem Handelshaus in Basel eine Stelle hat und seiner Mutter freundlich nachhilft. Mark jetzt wohl in Mang neben Sam. Theophil Vicar in St Gallen, von seinem Onkel Ecklin nach Neuchatel berufen, um neben ihm zu arbeiten (unter Deutschen). Hans Lehrer in Königsfeld. Willy etwa 15jährig, taub aber sehr begabt, höchst froh am neuen Schwager und überaus zutraulich. Er ist beständig primus.

Marili wurde 1857 in Mang geboren, Mama war dabei und man nöthigte sie (in meiner Abwesenheit) Pathin zu sein, während sie darauf bestand, jedenfalls nichts zu versprechen. So kams daß sie also Ein Pathenkind hat, Plebst stand neben ihr und Fr Pf Günzler in Bulach (Hochs Schwester) gehörte auch dazu als abwesend. 14 Tage vor der Geburt (oder so?) hatte Plebst eine Brillenschlange getödtet, Fr H<och>* wollte sie sehen, Pl warnte, aber die schwangere Frau setzte es durch. Siehe da als M. zur Welt kam, trug sie eine rothe Brille auf der Stirne. Der Arzt rieth durch Betupfen etc. sie wegzuräumen. Doch wenn das Kind aufgeregt war, erschien die Brille auf der Stirn bis in ihr 15 Jahr. Nicht wahr ein wunderliches Zeichen, fast unheimlicher Art. Merkwürdig ist auch daß Dav in der langen Zeit in Basel M nie sah, doch scheint M. ihn gesehen zu haben. Mögen sie nun recht zusammenkommen. Du siehst daß er einen netten Anfang machte, mit gemeinsch. Gebet (was er nicht erzählte).

In Deinem lieben Bf vom 10 Apr. scheinst Du zu glauben, das Calwer Vereinshaus habe mit dem Verlagsverein zu schaffen. So ists doch nicht. Jenes soll den Pfarrern wie den Stundenleuten und Jglgsverein dienen; es steuern allerhand Leute dazu, auch das Färberstift. Gestern bin ich dort zum erstenmal mit dem Jglgsverein gewesen. Der größere Theil des Gebäudes ist im Umbau begriffen, doch in Schaubers bisherigem (noch nicht ganz geräumtem) comptoir konnte man Unterkunft finden. Der untere Stock wird eben zum Saal umgebaut, im oberen soll eine Wohnung hergestellt werden. Wir brauchen wohl viel Geld, aber Deine Zinsen sind nicht nöthig; der Herr wolle Dir auch von Flümer her das Richtige zuwenden. Wir alle sind ordentlich auf und viele freuen sich mit über die Verlobung der Miss.kinder. Nun Gott befohlen.  Mit Kuß Euer V.
