 Calw 23 Jan 79
 <R 18/19 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Dein <Max Aaron's>* singing service kam ohne einen Wink darüber an, wie er ausgefallen ist und ob die Engldr kamen. Du hattest ja von Graeter und der Hubli Reise zu schreiben und ich hoffe, sie ist ausgeführt worden. Wie gefiel Dirs dort und was ist der Gewinn des Besuchs? Gehts in Guledg auch voran? Ich hörte von Hasenw. daß seine Rückkehr nach Ind sehr zweifelhaft ist. Er dauerte mich recht dabei, ihm kams wie ein Donnerschlag. 
Und möge denn die Erwartung für dieses Jahr sich bestätigen! ist der Wunsch von Mama und Geschwistern. Ich sandte den Bf an Dav und Jettchen. Am 7. war ich ja auch bei Mama Isbg und traf sie recht fröhlich.

Am 15. hatten wir unsere Sitzung, da zum erstenmal Helfer Haering von hier und Rektor Benzinger im Comm. saßen. Es war die Rede von Herausgabe einer Glaubenslehre in einem Bd (statt der 4 bisherigen). Da brachte denn Benz. an, daß es doch besser wäre, das zu verschieben, weil das Vertrauen der Brüder in den Verein doch etwas erschüttert sei durch das Bibelwerk. Die einzelnen Punkte wurden darauf besprochen. B war sehr gemäßigt, wie er ja ein grundverständiger Mann ist; ihm that am wehsten das Auseinanderreissen von Jes. und Jes II, worin er eben etwas wie Unächterklärung der bedeutendsten Weissagung von Christo sah. Ach Cant. wurmten ihm; er meinte, es sei nothwendig, sie von geistlichen Dingen zu deuten, was mir anders vorkam, weil Christus selbst die Nothwendigkeit dieser Deutung nirgends angedeutet habe. Haering half mir nach Kräften, während der liebe Mglg mehr vermittelte. Ihm selbst wäre lieber gewesen, ich hätte Jes an Einem Stück gegeben. Nun wir waren doch in Liebe verbunden und Benz dankte mir zum Schluß für meine Geduld. Es ist aber nun so, daß wir wohl eine Weile mit Einzelnem zuwarten müssen, um den Brüdern zu zeigen, daß wir nicht auf dem eigenen Kopf bestehen und uns auch was sagen lassen. Davon aber, wie gern man in dem und jenem Stück die Tradition festhielte, wenn es sich nur mit der Gewissenhaftigkeit vereinigen ließe, haben die meisten dieser lieben Brüder keinen Begriff.

Mama ist nun wieder geschäftig und heizt mir ein, thut auch sonst genug, doch sind die Füße noch nicht recht fest. Auszugehen hat sie noch nicht gewagt. Marie ist von Tüb und Reutl einigermaßen erfrischt zurückgekehrt und pflegt jetzt den lieben Joh der an Kopfweh darniederliegt. Die Kleinen hatten eine rührende Freude ihre Mama wieder zu sehen. Und jetzt kann sie gleich Joh pflegen für den ich Stunde halten soll. Er ist schon lange nicht mehr so hunten gewesen.

Die Mädchen bei Fried haben noch den Keuchhusten, sind aber nicht sehr davon angefochten und werden recht lieb dabei. Adieu jetzt es pressirt, Gott erhalte und schenke Euch immer frischen Muth wie auch
 Eurem V.
