<ad No. 322.>* Calw 23 Nov 79
 <erh. 11. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es freute mich von der glücklichen Rückkehr aus Lansing zu hören, auch daß ich die Feueraugen habe, die bis hinüber schimmern, und Mama soviel Milde. Wir lachten herzlich. Ich konnte mich in Deine Lage mit <Aug>* Müllers und <Socialdemocrat>* Heine recht hineinversetzen. So anspruchsvolle halfcasts hatten wir auch. ZB kaum warst Du geboren, so wird ein Schmidt, natürlich Sohn eines deutschen Unteroffiziers und damals schon Gerichtsbeamter, von den Blattern befallen, kriegt Todesangst und schickt mir ein Halbduzend Träger auf Nettur hinauf, mich im strömenden Regen herunter zu bringen. Ich gehe hinab ins dunkle Zimmer, er reicht mir die Hand aus dem Bett; erst später entdecke ich das Blatternbedeckte Gesicht. Aber von meinem Zuspruch will er nichts, sondern bindet mir eben seine Kinder aufs Herz und dergleichen. Dann habe ich die Träger zu zahlen und - zurückgekehrt - mich von Mama und Dir fern zu halten etc. So noch manches, aber keinerlei Frucht bei ihm, obgleich für andere gelegentlich etwas abfiel. Ich denke die Klystirspritze hat Dir gezeigt, auf was es solche Leute mit aller Gewissenhaftigkeit absehn; sie wollen eben so viel möglich von uns herauskriegen, wie sie es verstehen. Das zwingt uns zur Gegenseitigkeit: wir suchen auch so viel möglich in sie hineinzukriegen, wie wir es verstehen, ohne uns über ihr und unser Streben zu täuschen. Das Beste ist oft daran was ganz unberechnet für andere abfällt, weil doch Gott im Regiment sitzt und sein Wort gern fruchtbar macht. Ich hoffe es kommt noch was dabei heraus, man muß eben nicht müde werden mit Beten um die Verherrlichung des Worts und Namens Jesu. 
Von Sam kam wieder was. Er traf in Mang ein, dann in Udapi und fand Frau und Kinder. Agnes fremdete, Herm hatte große Freude, mußte aber bald 4mal geschlagen werden, ehe er seinen Eigensinn brach (mit den Andern an Tisch zu sitzen. Dann bekam er die Basl Bfe, ist also genöthigt, länger zu bleiben als er im Sinn hatte (schon gelüstete es ihn, meinem Winke zu folgen) und freut sich daß er die Kraft hat zu arbeiten Es bleibt also ein Besuch aufgeschoben, und ich ändere nichts daran, weil ich fast fürchte, eine Rückkehr jetzt könnte für Elisab doch eine Krisis herbeiführen. Möge es der liebe Gott lenken, wie es ihm wohl gefällt! Es ist unter Fritz's Leitung oder zunehmender Gleichgültigkeit und Mattigkeit in Malab zuletzt schlecht gegangen, die Zucht hat gefehlt. Eine Änderung ist auch gut, obwohl gerade Gr. in Mal. wegen Härte gefürchtet ist. Aber am Ende haben doch nur die Schlechten Härte und Strenge zu fürchten und für sie scheint sie jetzt am Platz. Von Schotts Hinausgehen hört man gerade nichts. Es kann aber doch schon beschlossen sein, ohne daß ichs weiß. Von Hanhardt in Cann. ist für die Gemeindeleitung wenig zu erwarten, dagegen geht es in Mahe voran. Sam ist noch bis Basrur der nördlichsten Station in SCanara mit den Seinen weitergereist und will von da nach Mang zurück.

Mit dem Vereinshs gab es heut eine Berathung, ob man es auch dem Gust Werner öffnen solle. Haer. hätte es sehr gewünscht, weil W hier auch Anhänger hat, die darauf paßten. Aber er predigt doch entschieden anderes als das Heil durch Christum, obwohl zu glauben ist, daß er im Herzen mehr vom Heiland hat als Manche die ihn laut bekennen. Da hat nun sich gezeigt, daß wir ablehnen müßen, denn auch unser lieber Hausvogt (früherer Postdiener Volz) hat erklärt, er würde dem W. keinen Dienst thun, weil er in C. schon gepredigt habe, es sei nichts mit der Rechtfertigung durch den Glauben an ihn. Für die liebe Emma thut mirs weh, denn deren Mutter hieng auch an W, und jedermann erkennt ja seine Gabe an, für verwahrloste Leute Arbeit zu schaffen etc. Auch Mama hat ihm schon Leute zugesandt oder zusenden helfen, für die sonst schwer Unterkunft zu beschaffen wäre. Nun wir treffens vielleicht nicht recht, thun eben was wir vermögen mit dem gegenwärtigen Lichte. Der Herr segne Euch und lasse Euch allerhand gelingen!

 Es küßt Euer V.
