 Calw 7 Mai 79
 <R 2/8 Juni>*
Liebe Kinder [Samuel]

Daß ichs nicht vergesse: Miss. Huber wünscht gelegentlich seine Peets grammar zurück, die er seiner Zeit geliehen habe. Wegen des theuren Buchs Fridrich Symbolik der Stiftshütte meinte ich, als man mich in Basel fragte, so wichtig werde Dir das alte Werk doch nicht sein, daß Du den Ladenpreis dafür bezahlest. Dummler konnte ein neueres dafür empfehlen, antiquarisch ließ sich der Fridrich nicht bekommen.

 8 Mai
Heute Freitg früh um 6 Uhr ist Ernsts Julie in Nürt. sanft entschlafen. Das schrieb er auf einem eben erhaltenen Kärtchen. Wer sollte ihr die Ruhe nicht gönnen, nach den langen Athemnöthen, in den letzten Monaten auch mit geistlichen Kämpfen und ernstem Sehnen und Suchen nach vollem Frieden! Der liebe Ernst wird noch schwere Nächte mit ihr durchlebt haben. Und sein Sohn liege auch mehr als er auf sei. Ich kann mir denken, wie da das treue Sophiele von einem Bett zum andern lief. Es ist jetzt große Stille und man spürt, daß der Herr durch das Haus geht.

Die liebe Mama ist auf dem gleichen Trum wie vor 2 oder 4 Wochen: d.h. recht leidlich, wenn sie geschlafen hat, aber sehr drunten, wenn es dazu nicht kommen wollte. Und der liebe Gott übt uns eben damit, daß es keinen Abend vorauszusehen ist, wie es gehen wird. So lehrt Er Geduld. 
Dein lieber Bf von Hyslop's Tod kam am Sonntag an. Da war Abds zuvor David mit Marili angekommen, von Stuttg her, alles gieng entgegen oder winkte mit Tüchern (wie vom Steinhausgarten den Berg hinauf). Am Sonntg giengen dann die Beiden nach Bulach zu Pf in Kirche und kamen Abds froh zurück, nachdem sie allerhd neue Freundschaft geschlossen. Für Marili natürlich wars nichts neues. Seither geht Dav und kommt wie es sich macht, sieht nach seiner Braut sehr sorglich weil sie einen Schnupfen hatte, macht auch Besuche und empfängt die 2 Bulacher Töchter, die hier bei Frl Buser Clavierstunde haben. Von Frau Günzler haben sie am Dienstg Abschied genommen, da diese hier durch nach Basel reiste. Wenn Mark dort ist, so weißst Du, daß Fr Gzl Hochs Schwester ist, d.h. Marks Tante. Indessen hören sie von Mk noch immer aus Guladgd, wo er scheints viel zu thun hat.

Hier hatten wir 1 Mai das Miss.fest, wozu Blumhdt mit seiner Tochter Brodersen und einem Herrn von Döpp kam, es war wieder recht voll und das Opfer belief sich auf 475 M. Gar viele suchten Bl's Gebete nach, daher Mama sich fast ganz auf Uran's Zimmer zurückzog. Nachher half sie fröhlich die Sachen wieder ordnen und mag sich dabei zu sehr angestrengt haben, so folgten denn schlaflose Nächte, während sie 2. und 3. Mai gut geschlafen hatte. 
Pfleid's langsame Heilung geht uns auch nahe. Es wird wohl schon um seiner Kinder willen das rechte sein wenn er wieder Europa aufsucht. Solch ein ___________ ist ja rar.

Geht es nach dem bisher Besprochenen, so bekommt ihr wohl einen Besuch von Insp. Schott ere long, er halte das für nöthig, daß ein Insp. auch das Miss.feld gesehen habe. Ich höre das aber nur gelegentlich, wie auch das von Josenh, er wolle in St wohnen und die Geschichte der Basler Mission, etwa auch die Miss. Wissenschaft für den Druck schreiben. Wie verlautet, wird Kinzler, der Verf unserer Alterthümer (auch Hiob und Ezech) für Schotts bisherige Stelle gesucht. Möglich daß er der Beste für solche Aufgabe ist, der sich bei uns finden läßt. Am Befinden der Frl Scholz wird stark gezweifelt, ob sie nämlich ihre Arbeit wird fortführen können wie bisher. Manche denken wohl an Plebsts als Ersatz, andere an Fritzs in Eßlingen, dessen Hinausgehen nach Afr allerhand Bedenken habe. Pl selbst soll aber sich für untüchtig achten, die Vorstandschaft des Jglgsvereins weiter zu führen, weil sie ihm Reisen auferlege. Möglich schiene mir immerhin, daß er in Basel sitzend neben Emma noch was ordentliches leisten könnte. Aber ihm selbst würde es wohl unbequem sein, der Mann der Hausmutter zu sein, der doch nicht als Lehrer funktioniren könnte. Nun ich sage das nicht zum Besprechen sondern nur wie es so durch die Köpfe geht. Pf Braun war hier und redete mehr von dem Zuwachs der 1322 Seelen als von der Schuld, die ja im Heidenboten stehe. - Nun herzliche Grüße von Allen, bes. auch Dav und Marili. Mama denkt bes. auch an die liebe Elisab in diesem Monat. Möge sich bei Euch alle Sorge in Freude verwandeln. Adele war dieser Tage sehr unwohl und fragte ihre Eltern: was würdet ihr machen, wenn mich ein Engele dem Paul nach in den Himmel holen würde? Doch ist sie besser.

 Es küßt Euer V.
