 Calw 3 Apr 79
 <R 30 Apr / 7. Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Jetzt müssen wir auch gleich die neue Posterleichterung benutzen, denn Ind ist jetzt = Engl oder Amer. Weiß nicht, ob es für euch ebenso glänzend bestellt ist. - Fs Bf hiemit zurück, ich schulde ihm auch, bin aber heute mit den Rechnungen der St. Kinder zu überhäuft um zu schreiben. Deine 500 Rs wechselte ich selbst in Basel aus (gegen 836 M 70 Pf) Es gieng schnell. Am Sonntag nämlich hatte Ma gut geschlafen und ich wollte schon lange den lieben Jos. besuchen. Also gieng ich Abds auf Eisenbahn, war Morgens 6 in Basel, wo ich nach dem Kaffee beim Insp war bis 11 1/2 (lection), dann Braun etc besuchte. Schott war in Würtbg. Nachm. walk mit Jos. Braun und Schönfeld Da kam auch die Rede auf Zellers (Beugg) Erklärung gegen das Bibelwerk. Insp. meinte, die Schweizer studiren eben weniger in der Bibel als wir Schwaben, und seien dann viel zäher im Festhalten von Ansichten. Da hat mich seither überrascht daß Pf Wenger vom Heinrichsbad in St sich gegen Dav geradezu dankbar dafür ausgesprochen hat, daß wir gewagt haben die Sachen ehrlich zu sagen, wie sie uns vorkommen. Er hats natürlich auch mit allerhd Leuten zu thun und weiß wie wenig man den theoll Ehrlichkeit zutraut. Nun zurück nach Basel. Trank Thee bei Brauns, besuchte auch Riggb. den alten Kolb (der seine zunehmende Taubheit beklagt) aß Abds mit Insp. und fuhr von ihm begleitet um 9 auf Eisenbahn, um Dienstg Morgens zum Frühstück wieder hier zu sein. - Dir sagt er unter anderem, daß Du Dich täuschtest, wenn Du meintest Deiner Erklärung vom vorigen Sommer habe der Generalausschuß eine Erklärung oder sowas beigegeben. Doch von unsern Sachen war kaum die Rede da die Hauptfrage sich um die jetzige Krisis drehte. Nicht als ob die Krisis so bedeutd wäre in pecuniärer Beziehung. Aber es muß doch tief einschneiden, wenn die leitende Hand wechselt. Letzte Woche hat Prof Gottl. Weitbr abgelehnt, nachdem Rigg fast gehofft hatte, er werde annehmen. Insp hatte bisher seine 3500 Fcs, W. hätte 8000 gefordert. Andere an die man schon dachte haben jetzt bereits 12000, ja 18000 M. Steigt man aber mit diesem einen Salair, so werden die andern alle auch aufschlagen. Nicht als ob das die Wahl des Besten hemmen sollte, Aber man sieht wie vielerlei Rücksichten hereinspielen. Ich bekam fast den Eindruck, man werde sich mit Sch begnügen. Insp freilich weiß nichts, da er diese Sitzungen nicht besucht. Wenn er fort ist, wird man erst völliger überschauen was man an ihm gehabt hat. Praetorius war auf Hochzeitreise krank geworden, telegraphirte dann aber, daß er Abds 9.50 eintreffen werde, daher man ihm noch geschwind sein Haus schmückte (in der Verlängerung der Miss.straße). Man hat jetzt 6 reformer in Basel, wie es weiter gehen wird, steht zu erwarten: wegen Abendmahlsgemeinschaft werden die glaubigen Pfarrer fest hinstehen. Die von Arnold geleitete evang Schule stellt sich nicht eben freundlich zur Mission, nimmt zB. an, was sie fortschickt, kann im Baseler Haus erzogene nicht verwenden und will in 3 Jahren scheints tüchtigere heranziehen, als das Haus in 6. Gibt ihnen dann auch salairs darnach so daß Jos. zu dieser Bildung einer Freikirche den Kopf schüttelt. - Mama ist ordentlich wohl, nur schwankt es noch mit der Nachtruhe. Wir heizen schon nicht mehr. Der Herr sei mit Euch in allen Anliegen
 und mit Eurem V.

Ei ich war auch bei Kapff in St. Er hat nie gesagt, es stehen arge Sachen in der neuen Bibelerklärung. Er kanns zurecht legen.
