<ad 287.>* Calw 24 Mz 79
 <(erh. 12. April)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Mama hatte etliche recht gute Nächte, die letzte aber war nicht rühmlich, sie hat den Schlaf nicht gefunden. Hoffentlich kommt er dafür heute Abd. Ich hoffe das Fieber kehrt nicht zurück, sie hatte wenigstens etwas Appetit.

Heute hört man daß Prof Gottlieb Weitbr mit der Basler Comm in Verhandlung stehe wegen Übernahme des Inspektorats. Ich möchte es noch nicht öffentlich machen, obwohl ich damit kein Vertrauen verletze, die Fr Helfer bringts als das Stuttg Gerede. Mich nimmts wunder, denn einen bes. Zug zur Mission hab ich in dieser Richtung noch nicht entdeckt. Aber behalts einstweilen noch für Dich. - Jetzt wird am Vereinshaus geschafft, Fried ist voll Freude dran, das große Kamin herunternehmen zu lassen. So wirds aber noch lange fortgehen, bis man etwa auf Martini <= 11. Nov.>* einziehen kann. Fried hatte auch Theilung letzte Woche, die mit einer Auction von allerlei altem Grust schloß. Jetzt sind sie manches Aufgespeicherte los; gar zu reich aber sind sie nicht, da sie zu 3 jetzt Haus und Garten erhalten müssen. Die blödsinnige Schwester ist verhältnißmäßig am besten bedacht, sofern für sie 1/4 abfällt und lauter Baares.

Lady Robinson schickt ihrem Mann Sir William (so mußst Du ihn heißen wenn er kommen sollte) Deine Adresse, die sie von Dav erhalten, daß er Dich möglichen Falls auf dem Weg besuche und als Augenzeuge Bericht erstatte. Das ist jedenfalls freundlich gemeint, obwohl sie beifügt, vielleicht erreiche ihn der Bf zu spät <(Er kam nicht.)>* nachdem er schon St Francisco verlassen habe. Schön ists von ihm wenn er einen Tag abbricht um Deinetwillen. Und vielleicht hast Du dann gerade auch einen minder arbeitsvollen Tag, daß Du Dich ihm widmen kannst. Seiner Frau muß ich engl Bücher schicken weils daran in St fehle.

Am 21 schnitt man dem Herm. den Glasverband ab, der sah alles schweigend an, freute sich dann die baput gemachte Hand zu waschen, und ist eben sehr lieb. Auch Carl wurde zu gleicher Zeit seines Verbands entledigt. Doch schmerzt ihn der blaugrüne Ellbogen noch so sehr daß man ihn nicht in die Schule gehen läßt, bis etliche Tage vorüber sind.

Gestern gingen viele Calwer auf die Crocus Wiese bei Zavelstein und zugleich zu einer Metzelsuppe. Auf dem Heimweg traf den Apotheker Demmler ein Herzschlag, daß er neben seinem Töchterlein entseelt niedersank am Bächlein halbwegs. Julchen hat nun schon gesagt, daß sie ihm morgen zur Leiche gehen wolle, weil er ihr alls Gutle gab. Es ist das eine besondere Freude für sie, Leichen zu begleiten und den Beraubten Theilnahme zu erzeigen. 
Ich hoffe Du hast dem Diez freundlich geantwortet, er ward hier mit Kaufm ordinirt, schon lange her. Wundert mich manchmal wie die Zeit flieht und wir mit ihr, ohne gerade fliegende Empfindungen zu haben. Man hockt im Alltagsgeschäft, wählt dies und jenes, treibts eine Weile, kommt an was anderes und ist mittlerweile doch ein gut Stück seiner Laufbahn geflohen. Mir sind die 20 Jahre in der Heimat doch gar zu schnell davon gegangen! 20 Jahre, ich hätte es kaum geglaubt. Indessen werden die Enkel groß und ich kann mir denken, daß Du Dich auch schon auf allerlei Erfahrungen mit Deiner Ältesten gefaßt machst. Ja lehre sie nur noch recht Deutsch, wenns auch wie verloren aussieht. Im Alter kommts ihr noch zu gut, so wie ihren - D.V. einstigen Kindern. Nun soll ich mich rüsten zu Fried zu gehen, da er morgen zu Helfers eingeladen ist. Sonst wird Dienstg Abd immer das Steinhaus besucht. Adieu Es küßt
 Euer V.
