 Calw 19 Jun 79
 <R 13 Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Da ich an Joh. Fr. zu schreiben habe, in 8 Tagen aber doch nicht an euch komme, weil auf dem Basler Fest, will ich wenigstens herzlich grüßen und die Inlage einschließen.

Am Montag 16. kam unerwartet Mama zu mir aufs Study; sie hatte mit Ur. am 17 zu kommen vor, doch da sich Begleitung anbot, fuhren sie gleich zu und machten sich fertig. Gottlob die liebe Mama ist viel kräftiger und nimmt die Sachen nicht mehr so schwer. Heute ist sie mit Ur. ins Steinhaus gegangen und in den Garten gesessen. Auch schläft sie (ausgenommen die erste Nacht, da noch Aufregung nachwirkte) recht ordentlich. Also haben wir da einen rechten Grund zum Danken. Gebadet hat sie in Wildbad nicht, das überließ sie der Schwester, sie selbst genoß blos möglichst viel freie Luft und war gründlich ausgespannt.

Deuschle mit seinem hölzernen Fuß ist ins Spital gegangen auf etliche Wochen, blos um ins Freie zu sitzen und so zu erstarken.

Ich selbst fand beim Anziehen leichterer Kleider daß alles eng war, wog mich und siehe da - 205 Pfund. Früher doch immer nur 192-4. Da griff ich also zur Bantingkur, mäßiglich verstanden, und machte wieder Spaziergänge. Hoffe bald von Leichter werden zu erzählen. Ich beneide jetzt den geschnürten Lieutenant um seine Taille und eifere ihm ernstlich nach. 
Fried geht wohl auch ins Wildb. gegen seinen Schreibkrampf. Dr Rapp hat nichts dagegen. Hesse sollte auch was brauchen. Bei Georg in Lichtenthal hat er sich etwas erholt, ist aber noch unzuverläßig mit Diarrhöe, Verstopfung und dergleichen, wozu große depressionen kommen. Die Adele ist wohl, der baputmacher gutes Muths, die Kindlein von Fried sehr wohlauf, fast immer im Garten. Jetzt begleiten sie mich auch auf Spaziergängen. Sehr wenig geht Marie aus, ist oft über die Maßen angelegt, doch schlägt sie sich durch und sorgt nur um ihren John. Diesem schrieb Georg daß Gott ein Fräulein erschaffen sei doch ein guter Gedanke gewesen.

 Adieu Es küßt Euer V
