 Calw 12 Sept. 79
Liebe Kinder [Samuel]

Diesmal gäbe es viel zu erzählen, aber ich hab es schon selbst nicht mehr klar in der Erinnerung. Und das eben, weil sichs so schnell folgte. Ich schrieb wohl am 27/28 Aug Am letzteren zeigte sich etwas wie Gehirnlähmung bei Herrn Weitbr, der Arzt stellte nur noch wenige Stunden in Aussicht, daher alle Söhne kamen. Aber die Kraft zum Reden kehrte wieder. Am 30. war Gertruds Taufe, die in Beisein von Fr Prof Stockmaier verrichtet wurde. Theod war mit ihr von Heilbr gekommen aber in Zuffenh (in loco) stecken geblieben. Abds kam er dann nach, ich sah ihn nicht mehr, da ich auch Abds auf die Bahn gieng Basel zu. Da war ich also 31 Morgens und gieng zur Einladung in K. Sarasins Garten, wo ich Dr Mitchell etc traf. Mglg ohnehin mit Frau und Sohn, und auch den Dr Porter, dessen Tochter George DuBois in NYk geheirathet hat. Er sagte nicht viel, auch traf ich mit ihm nicht mehr zusammen. Mich freuten bes. General Halliday und der alte treue Findlay Anderson mit denen ich viel zusammentraf, auch Dr Cleghorn von Madras. Glanzpunkte waren Orellis Rede über die Unwandelbarkeit des apost. Evang's von Christus für uns gestorben und auferstanden; die Thesen von Gess über die Bildung der Prediger, dann der Freitg mit Christliebs Referat über die Mission (Er spottete etwas über die engen Geleise in denen ein Basler Miss. zu wandeln hat, gegenüber der Freiheit eines Londoners und Amerikaners, in welcher freilich vielleicht der Schwabe verwildern dürfte. Man sagt es habe ihn geschmerzt, daß man ihn nicht nach Basel berief, er hätte es mit 5000 M angenommen). Die Thesen von Schott waren gut behandelt, aber wie soll der Concurrenz protest. Missionare unter sich gesteuert werden? Wangemann sprach stark gegen einiges was Berliner in SAfr erlebten, Fabri der in Chin ähnliches gegen Basel verübt schloß mit einem frommen Gebet. Ich sah die Beiden Abds bei Insp. am Essen, es kam aber nichts besonderes vor, man vermißte Christlieb der nicht erschien. Joh war am 3. Abds erschienen da wir Alle in Riehen waren. Theod Sarasin hatte für 2000 gerüstet, die Eisenbahn nahm 1570 dahin mit; Essen und Reden gabs genug, ich kehrte aber schon 5_1/2 um, die andern 8_1/2. So stärkte ich mich Abds bei Fr Braun, wo Joh Kaffee gefunden hatte. Als dann endlich die Masse zurückkehrte kam auch ein Zögling Spering in der Kutsche, er war im Garten in einen Eiskeller gefallen 17' tief, doch war nichts gebrochen und die Erschütterung des Rückenmarks wich nach einigen Tagen. Am 4 Abds um 9 Uhr erhielt ich das telegr daß Weitbr im Frieden entschlafen sei, ich solle doch zur Bestattung kommen. Aber ich war nicht wohl und konnte daher die Nachtreise nicht gut wagen. Mglg entschloß sich statt meiner zu gehen, so konnte ich am 6. Morgens Uranie wie bestellt auf dem Centralbahnhof empfangen und bis Abds 6 Uhr nach Calw bringen. Bis Pforzh schloß sich Frau Mögl mit ihrem Herm. an. Miss. Hooper von Lahor freute mich noch besonders, er suchte das Miss.haus mit seinem Lahor college zu vergleichen, sprach gut von Herbert Weitbr, hat aber die Kinderhäuser auf der Muck. Seine Kinder haben nichts Gutes gelernt im Ch Miss. Home

In Calw traf ich zuerst Dav, dann die andern und setzte mich noch in den Saal zu den Gästen von der Leiche her, darunter Fr Pf Hager etc. Dann begleitete ich Dav und Mglg auf Eisenbahn. Am 7 giengs nach Nag, wo ich predigen sollte. Zwar hatte ichs Josenh angetragen, er aber es 25 Aug abgelehnt, weil 2mal sprechen ihn zu sehr erhitze. Er muß das vergessen haben, denn er predigte wirklich. Frau Zeller saß bei uns am Essen und schlägt sich erträglich durch. Nachm redeten Kemmler (Gebet) Müller ich und Josenh (noch eine Stunde), dann heim. In Calw besuchte mich dann Jos mit seiner Martha am Montag und redete über allerhd, sucht bes. die Stuttg Brüder mehr zu vereinen und für Miss. anzuregen. Wenn er nur auch sich kürzer fassen könnte! Die Stuttgr werden darin weniger nachsichtig sein als die Basler. - Der lieben Ur. ists wie wenn sie nicht fortgewesen wäre, Mama befindet sich ordentlich wohl. So auch Mar und Emma mit den Kleinen. Prof Weitbr hat mir über die Wünsche der Familie geschrieben, worüber ich nun mit den Vereinsmitgliedern verkehre.

Es ist ganz recht, wenn Du eine Heimreise ins Aug faßen willst; ich meine es wäre Zeit. Mit dem Markenschicken ists eine eigene Sache, sagt Fried: man könne ein solches Paket als Brief behandeln und mehrfaches Porto verlangen, Du werdest es also nicht zu kenntlich machen dürfen, oder lieber zuwarten. Es ist eine leidige Sache daß die Ehrsucht auch Brüdern und Missionaren zusetzt; Gott aber dankt es uns, wenn wirs ertragen lernen an andern. Der liebe Diez wird doch Basel nicht untreu werden, ich glaubs nicht, bis ich muß. Am Sonntg weihen wir unser Vereinshaus ein D.V. Joh ist noch in Zürich. Gott befohlen

 Es küßt Euer V.
