<ad 288>* Calw 30 Maerz <Sonntag>* 79
 <(erh. 18. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für das "aus Leaba" geschickte; Joh. meinte, es sollte in irgend einer Sammlung niedergelegt werden <(ein Buchzeichen aus der Gem in Mt Clemens)>*. Vorerst aber will ich meinen Dank nach oben richten, weil Mama wieder gut geschlafen hat. Damit wechselt es eben sehr, es kann der Schlaf - alles zusammen genommen - auf weniger als 2 Stunden sich belaufen, worauf dann natürlich ein müder Tag folgt. Doch kommen auch solche Tage, wo man in den Garten sitzen und Lenzluft einathmen kann, worauf dann mehr Schlaf folgt, und so ist doch ein langsamer Fortschritt zu verspüren. 
Am 26. war ich in St, wo ich Präl. Merz zu besuchen hatte. Da hörte ich nun, daß Prof Weitbr den Ruf aufs Inspektorat in Basel abgelehnt habe mit der Bemerkung, er sei zu kurz dazu. Es scheint, daß er sich bereit erklärte, sich in die neue Aufgabe hineinzuarbeiten, wenn nöthig; aber doch keinen bes. Zug verspürte, da auch das Consistor. davon abrieth, um ihn zu behalten. Josenh. schrieb ihm, zum Miss. Insp gehöre auch ein innerer Ruf. So hat er nun abgelehnt, gewiß in richtiger Erkenntniß, daß eine schon früher geweckte Lust zur Sache nöthig sei, wenn es gelte deren Führung zu übernehmen.

Bei Präl. Merz war ich um über die Calwer biblischen Geschichten zu reden, die wir neu herausgeben. Habe aber nicht gerade viel Ausbeute davon getragen. Den lieben Kapff besuchte ich auch; der hat ja der lieben Großma noch das Abendmahl gegeben und überhaupt viel Liebe erzeigt. Ich fragte ihn auch wegen des Bibelwerks, er läugnete gesagt zu haben, es stehen "arge Sachen" drin. Ob es recht sei für unser Geschlecht, Resultate der Kritik schon abschließend zu geben, das war ihm fraglich. Er selbst habe einmal von geringerer Dignität der Psalmen gegenüber von Propheten und Thorah gesprochen, was ihm bei seinen Frauen manche Noth hervorgebracht habe, wie denn Frau Reihlen darüber bitterlich weinte. Er freute sich daß soviele Missionare, jetzt 7, in den Kirchendienst treten, sie haben auch Mader aufgenommen, obgleich schon 54 J alt.

Georg war im Bett, sehr nerös und leidend, Emma aber getrost. Tante Reiniger auch gutes Muths. Dav wird Anf April in Tanteles Zimmer ziehen, eigentlich thut ihm die Trennung von seinem Freund Müller, mit dem er zusammen gewohnt hatte, im Herzen leid. Sie scheinen sehr innig verbunden. 
Das ist schwer zu erklären, warum Dunkelheit und Eitelkeit? Das ältere ist heit, ein Zustand, wie Kindheit; k kam ganz ungehörig herein, durch Worte wie Ewigheit, Wenagheit, Trurigheit. Erst im Mittelalter schrieb man dann -keit, und machte darnach neue Formen wie Œtalkeit, Eitelkeit; einmal zugelassen behaupteten sie sich dann. Ähnlich ist im Engl ness. Es gibt eigentlich kein solches suffix, sondern ess ist das Ursprüngliche; Verderbniß kann aus - ben isse - erklärt werden. Allein der Laut wurde beliebt und als niß angehängt. Wir machens wie die Romanen, die auch manchmal nicht wissen ob anfängliches l zum Wort gehört oder vom Artikel hereinkam z. B. Lasur und Azur (lapis lazuli, persisch lazvard). tante ist später als aunt, aber aus demselben Wort amita entstanden. Doch was schreib ich da alles für Deine gelehrten Töchter!

Hier scheint des Schreiner Müllers Frau, die länger krank war, dem Ende zuzugehen. Es sterben überhaupt viele Menschen. - In SMahr daure die Krankheit fort und Mack wehre sich eigensinnig für sein stinkendes Abtrittsystem. <Samuel hatte ja in Mulki Jan 1879 reformiren wollen (s. Sams Orig Ep v. 9. Jan. No 283)>* Vier der Seminaristen, die erkrankten, mußten nach Udapi und Tell. geschickt werden, auch Sam's Knecht erkrankte, so kann er selbst von Glück sagen, so ordentlich durchgekommen zu sein. 
Friedrich macht sich ordentlich mit dem Bau am Vereinshaus zu schaffen; 4mal des Tags geht er hin und sieht nach. Er hat bei Sam etwas davon gelernt und practicirt es scheints gern. - Die lieben Haerings sind von Nast gewarnt, die Frau noch nicht so schnell kommen zu lassen, weil er sich schwer durchschlagen werde. Er selbst N. hat eine Gährungszeit durchmachen müssen, indem er dem Perfectionismus etwas entfremdet worden war; jetzt scheint er sich mit seinen Leuten auseinander gesetzt und auch mehr zur Ruhe gesetzt zu haben. Ich denke mir, er findet es etwas schwer, das Bibelwerk zu empfehlen, hat offenbar nicht mehr ganz denselben Boden in seiner Gemeinschaft, als da er durch dünn und dick mit ihr gieng.

 Nun lebet wohl Es küßt Euer V.

<An diesem 30 März Abs (Sonntg) fuhr Papa noch nach Basel brachte 31. Montag c. Josenh. zu und kam 1. Apr wieder>*
