 Calw 15 Oct 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

So hast Du den lieben H. abgegeben, ich hörte auch gerade, daß mein Neffe Ernst von Nürt. in St abgeliefert worden ist. Es ist nicht zu erwarten daß der Abschied romantisch oder gerührt ausfalle wo man so nahe beisammen bleibt. Der Ernst durfte bewegter sein, wenn er an seinen Abschied von der Mutter und von Maulbr. aber er sei auch sehr vergnügt in Hohestr. eingerückt. Möge es beiden gut gehen!

Einen vertrauten Brief schließe ich bei. Frage: wüßte die liebe Johanna etwa solch ein Plätzchen wie LW wünscht? Ich stelle mir eher vor Lady's help oder wie man das Ding nennen mag, als governess. Ich zwar würde dergleichen Plätze nicht in Engl suchen, indessen da sie in Amer. geboren ist und einmal hinausstrebt, mag sies ja probiren. Wenn nemlich sich was öffnet! 
Heute nahm Gen. Mackenzie Abschied samt seiner Frau die einst das Tagbuch aus Ind. schrieb. Sahsts doch wohl? Er ward von Lord Dalhousie scharf behandelt nachdem seine Reiter a. 1855 ihn in Bolarum fast zerhauen hatten, diente 1825-73, kam mit Joh Hesse heim (der dort recht verpflegt wurde) besuchte noch Josenh in Basel und hielt Corrspdz mit Hesse aufrecht. Jetzt besuchte er nach Homburg auch Calw. Joh kriegte ihn am Sonntag dran im Vereinshaus eine Miss.stunde zu halten (Joh. dolmetching) was ordentlich verlief und Vielen Freude machte. Er ist nun bei Marquard, will aber am Sonntag nach Boll reisen zu einer Gräfin Pückler, die sie kennen, und dann über Schweiz nach Hause. Vielleicht siehst Du ihn auch gern, wenigstens erwähnte ich Dich als alten Miss. Mit Metz hatte er viel zu thun auf den hills und dann bes. mit Langel. So was wie der LW Anliegen mochte ich aber doch nicht vorbringen, sie haben eine glaubige Bernerin als dienenden Geist bei sich, mit welcher Frau und Uranie sich gern unterhielten.

Frau ist geb. 1 Oct. 1809. - An den Psalmen finde ich hie und da zu ändern, aber Job 19,23-29 ließ ich wie ichs a. 57 gemacht. Kemmler scheint mirs gut wieder zu geben.

Jetzt sind also die Engl wieder in Cabul. Aber auf wie lange? M ist ganz gegen diesen Krieg, Robinson dagegen hielt ihn für unumgänglich. Mir liegt das schwer auf: Die armen Rayat sollen dafür zahlen und wie lange soll dieses Afgh. eine offene Wunde sein, an der sich Ind verblutet? Es müßte ein Wunder von Staatsmannsweisheit geschehen, wenn A. ruhiger Besitz der Briten werden sollte. Auch gegen den Zulu Krieg (und gegen Sir B. Fr.) ist M. hier aber glaube ich irrt er sich entschieden. Frere hat doch wohl gewußt was er unternahm. Dagegen ist Wolseley entschiedener Missionsfeind und mit seinen Maßregeln ist das Zululand gewiß schlecht berathen.

 Adieu! Herzlich grüßt Dein HG.
