 Calw 10 Febr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Jetzt muß ich Dir doch einmal schreiben und sende dazu 2 Bfe von Herm, der also in Mt Clemens a new lease genommen hat.

Ich war am 3. in Nag wo Miss. Cfz wieder den ganzen Saal voll lieber Leute zusammenbrachte. Dec Kemmler und F Müller redeten auch. Das Interesse sinkt doch nicht. Mich freute Fr Dr Zeller, die freilich nicht mitthun konnte, aber doch außer Bett war und durch ein paar Stuben an meinem Arm gehen konnte. Sie soll fast nicht verdauen, sagt der Arzt, aber die Feuersbrunst im Dec., welche 7 Gebäude in ihrer Nähe niederlegte, hat wie neue Lebenskraft und Lust in die müden Glieder gebracht. Kemmler sprach recht warm. 
Ein neues weißst Du wohl schon Prof Weitbr nach Tüb. berufen, der König habe freilich noch nicht unterzeichnet. Aber Kübel und Haering waren mit im Vorschlag. W. hat hier einen Vortrag über Fortschritt gehalten, der sehr gefallen hat. Gestern waren die Weitbr zu einer Taufe in Leonberg. 
Die liebe Julie kann wieder ausgehen und hat der kleinen Elise viel Bedenken verursacht, weil ihr schon die gestorbene Großmama und diese lang nicht gesehene in eine Person zusammenliefen.

Ich sehe im Volksboten, daß ein Basler Herr VS (Vischer Sarasin) seine Bedenken über das Calwer Bibelwerk ausspricht, als das allerhand Zweifel rege macht, und andere einladet, sich über den Gegenstand auszusprechen. Weiteres ist aber noch nicht erschienen.

Wir haben von Sam gehört, der in Hubli alles fieberkrank traf und einen ungeschickterweise 1870 angebauten Abtritt für Schuld an der Malaria hält. Mack war fast dem Tode nahe, Sam sandte ihn schnell nach Dharwar, ehe er mit den Seminaristen die Rückreise antrat. Er hat auch Bettig. besucht, wo es doch ordentlich stand. Ein sehr guter Collector helfe in Dharw mit Rath und That, ließ die Brüder zusammen beten für seine todkranke Frau und sie genas.

Nun lebewohl und grüße Alles um Dich her von
 Deinem HG
