 C. 23. Jan 79
Lieber Johannes <Frohmy>*

Spät kommst Du, doch Du kommst - und so bin ich rasch besänftigt. Freilich hast Du viel erlebt und merkst beim Rückblick, daß Du älter geworden bist und nicht mehr so lustig in die Welt hineinspringen kannst. Dergleichen Dinge sind auch schon erlebt, wie das Wetter im Einbaum von Elattur nach Badagara und was dann darauf folgte. Nun sei froh, Du hast Frau und Kind behalten. Von Schlunk hätte ich gern auch gehört, ob er von seiner Krankheit genesen ist; als ich 76 in Brem war, sah er doch sehr herabgekommen aus und seither habe ich nicht von ihm gehört, so weit ists dorthin. Tell scheint näher.

Du hast also eine Louise ____________ Kampfhof oder die, in welcher die Kriegsgöttin lebt und webt. Möge sie sich gegen alles Böse wehren und auch einmal zu den Überwindern gehören, die zeitig an der eigenen Kraft verzagten. Es freut mich besonders daß Du ordentlich in die Heidenpredigt kommst und ihre Wichtigkeit merkst, auch wo es manchmal schwach hergeht und die Heiden von ihrem Standpunkt aus manches richtig bekritteln. Doch gehört manchmal viel Glaube dazu, zu glauben daß unter denen die eben jetzt uns umgeben auch _____________ sind.

Wenn mans nicht glaubt, kommt freilich auch kaum was dabei heraus. Wie manche Predigt fiele ganz anders aus, wenn man gewiß glaubte, heute wartet eine von Gott geschickte Seele auf das rechte, das lösende Wort. Wie freut es mich auch, daß Anjerc. wieder besorgt wird. Das wird doch noch einmal Frucht geben, wenn stetig fortgefahren wird.

Deine Widerwärtigkeiten schlag nicht so hoch an. Sie sind einem gewiß zur rechten Zeit beschieden und einen Pfahl ins Fleisch brauchen wir ja besonders, wenn wir glücklich in Haus und Familie sind. Es soll doch nie aufhören, daß wir uns aus der schwülen Umgebung in die reine Himmelsluft sehnen, wo aller Streit schweigt und Christus allein was gilt. Mittlerweile lernen wir nach allerhand Seiten hin segnen und Fürbitte üben, erkennen auch immer besser, daß etwas an uns ist was Andere ärgert und fickt, und beten, daß der Herr es schnell oder allgemach abthue. - Gestern kam Marie von Tüb und Reutl zurück. Sie besuchte auch Deinen Br Ludw und fand ihn nicht. Dann kam er aber noch auf den Bahnhof gesprengt ehe sie nach Reutl abfuhr, und wieder zu Oehlers als sie zurückkehrte. Er will ja sehr bald sein examen probiren und hofft bes daß prof Weiss ihm behilflich sein wird, der sich seiner am freundlichsten annimmt. Jetzt ist Beck gestorben und man rede von Kübel, doch auch von Gess als seinem Nachfolger. Letzterer wäre mir der liebste. Doch ist er schon ziemlich alt für solch einen Wechsel. 
Selten hört man was von Basel, es scheint daß das Geld sehr rar ist und Insp. wolle entschieden fort. Es ist jetzt sein 30stes Jahr und er hat doch sehr treu ausgehalten und vieles gethan, das Frucht bringt. Wird man auch wieder einen auf 30 oder auch nur 24 J. bekommen (wie Blumh)? Ich weiß nicht, wen ich wünschen sollte, Gott aber wirds schon gewiß wissen. 
Dein Bruder in Kn. ist mir ja Mitarbeiter geworden an den Jgdbl. Ich hoffe, er bleibt treu und findet es auch nicht blos eine Aufgabe. Am letzten Freitg gab man die Glocke hier, die gut gefiel. Frl. Buser am Clavier und Fried am harmonium, die Sänger zum Theil neue, Prof Reiniger, Fr Prof Haertter und der Tüb. Diezel. - Haering hat gestern einen Vortrag gehalten, den ich mit Hesse besuchte. Letzterer hat (vom Gas?) Kopfweh davongetragen daß er heut im Bett liegt und ich seine Donnerstgsstunde übernehmen muß. Er ist so froh, daß seine Frau wieder da ist. Die Kleinen gedeihen; meine liebe Frau erholt sich. Gott gebe Euch ein fruchtbares Jahr. In herzlicher Liebe
 Dein HG
