<ad 283>* Calw 24 Febr 79
 <erh. 17. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist ein Datum zum Merken, denn heute Morgen um 9 1/2 kam ein telegr. Großm soeben ganz ruhig entschlafen. Weiteres haben wir noch nicht erhalten. Aber wir gönnen der lieben Mama die Ruhe von Herzen. Dav hat augenscheinlich sogleich telegraphirt. Vielleicht weiß er daß ich bis Mittw (Ascherm.) nach Pforzheim oder Ispringen bestellt bin, gerade wie vor 8 Jahren, da ich in die Pfzh Kirche zum Miss.fest gieng als der liebe Paul entschlief <(22 Febr 71)>*. Jetzt geb ichs vielleicht an Joh ab oder fahre von Pfzh nach St dort zur Leiche zu kommen. Es wird Alles recht gegangen sein, sehr müde, doch ohne zu große Gichtleiden aufs Herz, vor denen mir für die liebe Großma. noch bange war.

Ich sende Dir nun des lieben Sams Bf aus dem Oberland, den ich früher ankündigte. Er ist ja schnell herabgekommen, noch zu Elisab's Geburtstag <17 Jan>* <(28 Dec - 17. Jan)>*.

Jene Anspielungen auf Calwer Blatt mögen ganz so gemeint sein, wie Du denkst. Insp. Jos. thut nichts halb. Hat er einmal was auf der Muck, so hebts. Und jetzt ist er auch gereizt, weil er noch schneller auszutreten sich veranlaßt sieht durch Carl Sarasins Wahl in die Committee. Diese sieht er als unverträglich an mit seiner Vorstandschaft. So höre ich wenigstens. Gegen uns aber hat er, daß das Calw Bl dem Heidenboten vorauskommt während dieser doch soviel mehr aktive Betheiligung an wirklicher Arbeit fordert. Ohne etwas Schneidiges gehts da nicht ab, wie nach Neujahr 77 Reiff ja auch zu merken bekam, daß ihm der Cyclop etliche Felsbrocken nachgeworfen hatte. Du hasts wohl damals auch bemerkt.

Schott wolle es versuchen wenn man keinen bessern Nachfolger finde. An Weitbr in Heilbr (euren Lehrer) wird auch gedacht. Ich weiß aber wenig davon und blos auf Umwegen.

Fried hält für möglich, daß Du Dein Bbielwerk, wenigstens theilweise doch noch bekommst, er hat die Bogen zertheilt, so daß es auf etwa 6mal ankommen sollte. Dav aber meint schon, es sei eben einfach confiscirt worden. Nun verrons. An Nast giengs durch Hitchcock glaube ich.

Daß eure Blumen fort sind! nun ich jammre nicht. Es ist etwas heikles drum und im besten Fall nichts Ewiges. Herm. ist doppelt ausgelassen mit dem Arm. Morgen sinds 2 Wochen, und noch 3 soll der Verband bleiben, den er schon dreckig genug gemacht hat. Der Chirurg sagt, es sei gut daß man jetzt so festanliegende machen könne, was würde mit bloßem Schindeln aus dieser Hand geworden sein!

Julie häckelt nun auch und zeigt mirs, wie sie nicht blos stricken kann. Sie hatten große Freude als beim Stieren allerhand Bandreste und ähnliche Trümmer vergangener Herrlichkeit zum Vorschein kamen. Dich würden alte Bücher interessiren, seit generationen aufgespeichert, in curiosem Mischmasch. Da die buserschen Schwestern im Steinhaus einziehen wollen, sucht man dort zusammenzurücken. Nun lebet wohl. Ich warte noch auf einen Bf von David. - Es ist kein Bf gekommen aber die Anzeige noch in den Mercur gerückt. Sie werden sich in der Postzeit versehen haben. Nun wir werden bald weiter hören. Gott gebe euch einen freundlichen Frühling und neue Blumen wenigstens in der Gemeinde!

Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
