<ad 304>* Calw 21 July 79 <(Montg)>*
 <(erh. 7. August Donn>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist also Emma 3 Jahre alt, wie Herm Hesse 2; der letztere scheint jetzt gerade leidend als ob eine Augenentzündung im Anzug wäre. Von eurer großen Hitze kommts jedenfalls nicht, denn hier klagt man allgemein über zu viel Regen. Das Heu kann nicht eingebracht werden; da hat neulich ein Bauer seinem Pfarrer erzählt, wie er 9mal das naßgewordene wieder umkehrte und ausbreitete, und kaum getrocknet wurde es allemal wieder naß. Aber wie er etwas murren wollte, kam ihm das Wort ins Gedächtniß: Du hast mir Arbeit gemacht mit Deinen Sünden und da schwand alle Unzufriedenheit. Wir müssen auch oft umgekehrt und gedreht und auseinander gewickelt werden. 
Samstg Abd kam Hesse zurück mit Dav und Marie zugleich. H hatte seine Freundin, die ältere von Stackelbg begleitet nach Leonbg, Kornthl, Stuttg (Josenh.) Die jüngere war voraus nach Heinrichsbad gefahren. Von dieser erzählte man vor etlich 20 Jahren war sie Braut mit einem Baron von Schilling. Der wurde brustkrank und gieng nach Badenweiler, lud sie dann ein zu kommen und dort sich trauen zu lassen. Sie kam von Russld heraus, sah aber, daß sie nur ihn pflegen, nicht aber heirathen könne; so pflegte sie ihn bis zu seinem Tode noch wenige Wochen. Hat dann eine Pension eingerichtet in Reval oder Riga für junge Gymnasisten und selbst mit ihnen gelernt lat und griech. math u.s.w. bis sie wieder und wieder das Maturitätsexamen hätte machen können. Ist aber die bescheidenste stillste Seele und freut sich an jedem Blümchen in Gottes Natur. Es freute Marie besonders, sie etliche Tage bei sich zu haben.

Dav also und Mar kamen auch. Und gestern fuhr ich mit Fried und Jette nach Zwerenberg zum Miss.fest Dort ist Fried Müller jun. Pfarrer und zwar ein guter Pfarrer, seine Frau eine geb Wurm von Wolfschlugen, und ein Fräulein Monnerat (Rochats Enkeltochter) lernt deutsch daselbst. Ich predigte Vorm. über Matth. 6, 2ter Theil, der für die regnerische Zeit wohl angebracht war. In der Kirche waren auch die Hinterlassenen eines Rittmeisters von Stein, der sich in der letzten Woche erschossen hatte. Der kath Pf hatte ihn nicht begraben wollen, weil der Mann Straussianer gewesen war und sich um keine Kirche gekümmert hatte. Die evang Frau bat dann Müller um ein Gebet auf dem Kirchhof und der übernahm das, nachdem die Section was im Gehirn etc. nachgewiesen hatte. Die Leute scheinen nun eher begierig nach der tröstlichen Botschaft. Mittags kam dann doch eine große und schöne Versammlung in die Kirche. Müller eröffnete, dann folgte Wilh Dettinger, der jüngste (in Neuweiler, Schwiegersohn unseres Decans) ein wirklich lieber Mensch. Drauf ich, und Schmid der frühere Pf von Zwerenbg schloß. Es war eine gelungene Feier. Unter andern Pfarrern war auch Günzler gekommen nach einem heißen Marsch. Den nahmen wir nun mit uns zurück nach Bulach, wo indessen Dav mit seiner Marie den Nachm. zugebracht hatte. Fuhren dann die Steig hinab und waren vor 8 Uhr wieder bei Mama.

Dieser geht es fortwährend erträglich gut. Hat sie etwa 2. 3 Besuche gemacht, und kann dann sich in Gedanken ergehen wie es Mar gehen werde, wenn die unsichere Wärterin nicht auf den rechten Termin eintrifft, so macht sie sich wohl Gedankenthürme, die den Schlaf vertreiben. Aber dann nimmt sie sich einen Tag in Acht und schlaft wieder besser. Hildegard macht keine Unruhe, ihre Mama ist schon wieder auf, wie ich sie heute wenigstens traf. Fried aber hat noch viel zu thun mit seinen Bauten am Vereinshaus und jetzt die jährliche Abrechnung, wozu er auch St besuchen muß, dazu der Schreibkrampf und ein unangenehmes Gefühl im Rücken, das ihm statt III die II Classe anempfiehlt. Er hat immer noch die Leber nicht ganz in der Ordnung, leistet aber viel. - Dav bekommt nach und nach sein Nöthigstes zum Haushalt, (hat auch Unnöthiges geschenkt erhalten), macht sich ernstlich hinter die Arbeit und sieht sich nach Autoren um. Er würde gern allerhand veröffentlichen. - Mit Klingmann hätte ich mich doch lieber ausgesprochen. Es zeigt auch Vertrauen, wenn man Mishelligkeiten berührt; ihm bliebe überlassen, wie weit er darauf eingehen will. Gott kühle und erfrische Euch in mancherlei Weise.

 Mit herzlichen Küssen (auch von Mama)
 Euer V.
