 1Calw 14 Sept 79
Geehrtester Herr Professor <Weitbrecht>*

Ihr Brief vom 8 Sept gibt mir willkommene Veranlassung es im Namen des Vereins auszusprechen, daß wir Alle die langjährigen treuen Dienste die Ihr seliger Vater dem Verein gewidmet hat, werthschätzen und dankbar anerkennen. Gott wird den Segen, den er auf ihn gelegt und zu dem er ihn gesetzt hat, noch weiter wirken lassen in seinen Kindern wie in allen den Kreisen, in denen er Liebe gesät hat.

Es ist unser herzlicher Wunsch Ihren beiden Schwestern den Übergang in ein neues Stadium ihres Laufs möglichst zu erleichtern. Wir sind also bereit, ihnen wie gebeten Wohnung und Gehalt des sel. Vaters bis zum 1 Merz zu lassen. Statt der von Ihnen angedeuteten kleinen Reduktion des Gehalts aber ziehen wir vor, daß für den Fall des Eintritts eines Comptoirgehilfen diesem ein Zimmer im unteren Stock eingeräumt werde. (Herr Strölin will austreten und wir wissen nicht, ob der gesuchte junge Mann hier ein Vaterhaus haben wird).

Für Elise sind wir entschlossen, vom Merz an einen jährlichen Beitrag zu ihrem Unterhalt zu geben. Derselbe soll sich für das Jahr des Umzugs auf 500 M belaufen; in den folgenden, solange sie ledig ist und der Verein die Mittel hat, auf 300. In ausnahmsweisen Leidenszeiten suchen wir mit der Unterstützung noch höher zu greifen.

Für den Fall daß Frau Scheffel's Witwengehalt mit dem Heimgang des Vaters aufhören sollte, behalten wir uns vor, ihr bei ihrem Abgang im Blick auf die Bedürfnisse ihres Sohnes eine (später zu bestimmende) Gratifikation zu übergeben.

Ich hoffe daß Sie unser Bestreben, Ihren lieben Vater nach seinem Hingang in den Kindern zu ehren, erkennen und überzeugt sein werden, daß uns die Wohlfahrt seiner gesammten Familie am Herzen liegt. Möge der treue Gott sich an ihr verherrlichen.

 Hochachtungsvoll grüßt
