<Zwi 316-317>* Calw 20 Oct 79
 <(erh. 7. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal ist nichts zu beantworten. Ich habe aber vom letztenmal noch was in petto. Du bemerktest ad vocem Fr Braun ob Witwe des Comptoirchefs? Nein die lebt in Stuttg und einen Sohn sah ich in Lauffen bei Stdtpf Rieger. Aber im Miss.haus ist jetzt Kinzler als erster Lehrer und als 2ter Pf Braun, der eine Tochter unseres Decan Mezger zur Frau hat. Zu der geht Hesse so gern, sie hat keine Kinder und hat dafür ein Knoblochle ins Haus genommen, ist überhaupt eine liebe Seele. Da höre ich auch daß Fr. Kolb sehr krank sei und wohl ihrem Ende nahe. Die Noth mit dem epileptischen Sohne wird wohl auch ihr Leben verkürzt haben. - Am 14. giengen General Mackenzies mit den Hesse auf Schloß Waldeck, die Ruine im Süden der Teinach Station und kehrten zu Fuß zurück. Tags darauf schieden sie, sind jetzt in Stuttg und Boll, gehen via Neuch. nach Engl. zurück. Wir haben sie lieb gewonnen, doch steht mir der General höher als seine Frau, die a 50 oder später ihr Tagebuch veröffentlichte und dem General damit manche Noth bereitete. Sie thats in Engl während er in Ind war, so konnte ers nicht hindern. Da hat sie denn alles geprattled was sie in Ind aufgefangen hatte, so daß er in manche Noth durch Zuschriften kam und es gegen mich ein unhappy book nannte. Ich glaube er hält geringer von sich als die Dame von ihrer Person. Und die swiss maid wird auch ihre Noth mit der Dame haben, während sie den General sehr liebt und achtet. Sie kam öfter zu Uranie herüber, French zu schwatzen. 
Wir hatten also seither Ruhe. Maries Geburtstag wurde natürlich gefeiert, dazu kam eine Torte vom Himmel, nämlich vom Conditor Himmel in Tüb, bestellt durch Charlotte von Stackelberg die nun wohl bald nach Russld zurückkehren wird. Die beiden Hildegard und Gertrud gedeihen, erstere vielleicht etwas sichtlicher durch Muttermilch.

Mama ist rüstig, auch Ur. besser auf als sonst im Spätherbst. Der Winter gefällt beiden nicht, doch kanns ja besser gehen als erwartet. Soviel Kälte hats schon gegeben, daß in Heilbr etc die Trauben - vor dem Herbsten - erfroren.

Ich wäre froh wenn Sam dran dächte jetzt einen Besuch in der Heimat zu machen, er würde wohl dadurch profitiren auch für seine dortige Arbeit, denn ich glaube Missionare habens fast nöthig auch zu andern als schwarzen Leuten zu kommen. Er sendet mir das Bild der 105 Miss[iona]re u.a. Glieder der Bangalur Conferenz, da findet sich also auch Graeter und Frohnmeyer, dazu Tamil Telugu und Canar. Prediger neben Engldrn und Amerikanern. 
Von Schott verlautet er solle mit Sekretär Praetorius die ind Reise machen, und letzterem wolle sein Vater die Kosten zahlen. Ob auch nach Chin habe ich noch nicht gehört. Es wäre ein schöner trip, und Joh weissagt, Praet werde noch Insp. wozu er wohl auch die Gaben hat.

Über Afghan. hörten wir viel vom General, der natürlich keine Freude an diesem Krieg hat, schon weil sich Ind. das ist der Steuerzahlende ind Bauer daran verblutet. Der General ist auch gegen Frere und seinen Zulukrieg, darin aber stimme ich ihm gar nicht bei, sondern glaube die Zulu Despotie mußte beseitigt werden. Was freilich Wolseley statt dessen eingerichtet hat, die Herrsch des Polygamisten J Dunn und Consorten, ist eine Schmach für England.

Nun lebet wohl Herzlich geküßt von
 Eurem V
