<Zwi 321-22>* Calw 17 Nov 79
 <erh. 5. Dec. 79>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Diesmal wieder zur Abwechslung nichts zu beantworten, habe aber Rs Bf zurückzuschicken, was auf 2mal geschehen soll. So gar wichtig ist er ja nicht. Indessen kam Theod. von Barmen her am 11ten, nachdem er 5 St in Pforzh gewartet, theilweise von Joh getröstet, der an jenem Dienstg dort zu predigen hatte. Th. bringt immer noch keine gute Nachricht von seiner Elisab. Sie ist in Pyrmont, durch Stahlbäder etc. geheilt von Blutarmuth, aber noch unausstehlich nervös. Ich meine so nervös daß der Patient sich selber nicht ausstehen kann. Dann hat auch eine Schwägerin fallirt und Th mußte für die Kinder die Curatel übernehmen etc. Ich aber fuhr 12. Morgens 5 1/2 nach St. mit Bauerbrüdern die zur Cfz giengen. Schott hielt sie mit F Müll den ich auch vorher besuchte. Hörte st Kapffs komme OConsist.rath Burk an Stiftskirche, und vielleicht unser Dec Mezger nach Essling st. Knapp. Ich hätte in St auch die Einweihung der großen schönen kath. Marienkirche mit ansehen und Bischof König und Königin nach Bedürfniß beschauen können. Einige unsrer Geistlichen waren dort (Theurer Ege) und berichteten dann in der Cfz von der evang Predigt des Bischofs (Glaube an den Gekreuzigten der einzige Grund der Kirche), aber auch von den massenhaften Ceremonien und dem gekrönten Standbild der Maria. Der Merkur berichtete die Sache recht nett, wie der Bisch. erst die Kirche vollends ausgebaut habe. Im Altar ist nemlich ein Loch gelassen und dahinein muß er die reliq. (irgendwelche Gebeine etc.) schieben und dann mit geweihtem Mörtel die Öffnung schließen, sonst vermag der Priester die Hostie nicht in den Leib des Herrn zu verwandeln etc. Es ist gut wenn unsere Leute dergleichen Fetischismus auch wieder hören. Josenh war auch und wollte erst nur hören, nicht reden, am Schluß aufgefordert konnte er dem Drang nicht widerstehen, auch etwas das ihm auf dem Herzen liege preiszugeben. Also 30 J. sei er <seit 1849>* weggewesen, und er glaube nicht, daß die Brüder in St. so gut stehen wie a. 1849. Er müsse sich fragen, wie solche, die selbst in keine Stunde gehen, die Sache der Gemeinschaften im Lande fördern können. Das gieng auf seinen Vetter, auf Chev. Beringer etc. Antwort keine, die Zeit reichte auch nicht mehr. Wir aßen im Vereinshaus, wo man freilich Kapff ordentlich vermißte und dann giengs bald nach Calw zurück wo Theod und Joh mich abholten. - Mit Lörchers (von Chin) kamen wir öfters zusammen luden ihn auch zum Essen mit Theod ein, um über die chines. Miss. zu reden. Th ist ja im Barmer Committee und da wars ihm von Werth auch über die Grenzstreitigkeiten zw. Bas. und Barm was zu hören. Ich hoffe es hat ihm etwas genützt. - Von St noch daß Tante Emma R krank war an Erkältung, ich sah sie nicht. Dav ist fröhlich mit seiner Marie, findet aber doch, daß der Monat irgendwie 250 M <(ca 62 Doll)>* kostet (schreib aber nichts darüber). Frau Haering in Cinc. scheint froh zu sein an der dortigen Wolfeilheit, sie kommen soviel ich höre gut durch. Von Deckgr verlautet nichts. - Theod war sehr betrübt am letzten Abd. Es kam ein Bf seiner Johanna. Die hatte ihrer Tochter Brieflein beigelegt, welches aussprach, daß Ths Bfe sie immer aufregen, blos von der ruhigen Mutter könne sie Bfe ertragen. Er hatte ihr wie er meinte in aller Ruhe etwas Erbauliches geschrieben und sie hatte ihm dafür gedankt. Wie nun der hinkende Bote nachrückte, dauerte er mich wirklich. Am 14. früh fuhr er nach Nürt weiter zu Onkel Ernst, mit dem er wahrscheinlich auch nach St gereist ist. Dem kl. Ernst, der aber der größte Gdt scheint, sieht man von Krankheit nichts mehr an, und doch mag es ihm auf dem Herzen sitzen. - Von Lord Congleton höre ich was Nettes <Es hat sich nachträglich diese Geschichte als nicht wahr herausgestellt>*. Er wollte seinen tenants über Glauben an Gottes Wort <(Pa erz. dasselbe 8. Dec)>* ein Licht aufstecken und ließ anschlagen: an dem und dem Datum 9-12 AM wolle er jedem seine Schulden zahlen auf bloße schriftliche Darlegung der einzelnen Posten hin. Viel Gerede allerwärts; Haufen sammeln sich ums Haus. Um 10 Uhr wagt es ein Armenhäusler mit seiner Frau, geht hinein und erhält einen cheque für seine ganze Schuld. Außen wartet man auf ihn, aber er darf vor 12 Uhr das Haus nicht verlassen. Endlich schlägts 12 Uhr, er geht und der Lord fährt ab. Die Gelegenheit war vorbei. Sie werden tüchtig über ihn geschimpft haben, aber hatten sie ihn nicht durch ihren Unglauben an seine Handschrift und Erklärung zum Lügner gemacht? Hoffentlich nahmen etliche die Lection zu Herzen. Das ist der John Parnell, der mit Groves in Bagdad und Ind. war. Es sieht ihm gleich so thatsächlich zu predigen.

 Adieu. Es küßt Euer V.
