<(ad 284)>* Calw 3 März 79
 <(erh. 21 März)>*
 <bezügl Uranie Geld s. Davids Brf und No. 280-281.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Die Einschlüsse sagen Dir das Nähere über der lieben Großmama Entschlafen. ich bat also Joh nach Ispringen zu gehen, und machte mich selbst mit Emma und Jette nach St. auf, Morgens 7 1/2. Die liebe Mama hat gefragt, ob sie nicht auch mit solle, aber das war rein unmöglich da sich in der Nacht immer wieder Fieber einstellte; und seither hat sich dasselbe vermehrt auch bei ziemlich ruhigem Verhalten. Ich bin froh, daß sie nicht dort war. Also in Kornth stieg Jette aus und Helene Mohl dafür ein. Ihr Vater Ed. wollte vorher kommen fands aber wegen Schmerz in Füßen unräthlich. In St kam Dav entgegen, dann traf ich Georg Plebst und Emma sehr ruhig und noch tief erbaut von der gnädigen Führung. Es kamen von Marquards her Theodor, Helene und Elisabeth. Auch die Gust und Ad Kinder waren beständig da und weinten viel um die liebe Großmama die ihnen so viel Gutes gethan. Da durften sie immer spielen mit dortigen Puppenstuben, auch ihr lesen und sie erzählte. 
Wir assen bei der lieben Tante, die den Verlust vielleicht am tiefsten spürt, dann holten wir von der Eisenbahn Marie, Jette und Fried ab, denen bald auch Ernst folgte mit seiner Sophie. Er hat schwere Zeit mit seiner zum Geripp abgemagerten Julie; daneben hat er seinen schwachen Rekonvalescenten Ernst von Maulb, dem ein Herzklappenfehler von der langen Krankheit geblieben zu sein scheint. Soph war sehr nett, sie hat 10 Wochen lang den Br verpflegt und dabei manches Neue gelernt. Ich wurde nun aufgefordert etwas zu lesen (aus Joh 10) und zu beten. Es kamen noch Manche Dr Steudel von Eßl mit einem Ohrenkatarrh, daher nicht auf Kirchhof, Tante Breuning <Emilie Breuning>* die stark aussieht, aber auch manches zu tragen hat, Faber, Ad Reiniger, Paul Mohl (der Stunden gibt, soweit die Kraft reicht). Dann kam Theurer, der st. des kranken Kapff die Beerdigung übernommen. 3 Uhr also abgefahren in 6 Wagen, auf Prager Kirchhof wo wegen Schneefalls man in die Kapelle gieng, zuerst zu Hornmusik (Quartett) einige Verse sang womit man auch schloß, nachdem Th<eurer>* eine nette Rede gehalten. Unter leichtem Schneefall ans Grab. Jetzt weinten die Kleinen erst recht, die dann nach der Einsegnung ihre Sträußlein ins Grab warfen. Wir saßen dann zusammen. Ernst las aus 1 Kor 15 und wir sprachen darüber. Ich betete zum Schluß. Wir aßen noch zu Nacht bei Tante und fuhren dann nach Hause, wo wir 10 1/2 ankamen. Joh kam der lieben Mar noch entgegen, er war vor uns aus Ispr zurückgekehrt.

Seither hat der liebe Nast geschrieben und den Empfang des Bibelwerks angekündigt. Ich hoffe er nimmt sich Zeit zur Prüfg ehe er was losläßt. Der Widerstand in Basel nimmt noch immer zu. Im März des Beuggen Blatts revocirt R Zeller seine Empfehlung und verurtheilt schonungslos das ganze Werk. "Der Herzensstandpkt der Verf. ist ein anderer geworden. Ihr Standpkt ist jetzt außerhalb der Festung, sie wollen die Bibel von außen schützen und stützen, weil aber von der alten Frage der Schlange angesteckt sind sie schon geschlagene Leute. Sie rufen das Heer der Zweifel erst hervor, untergraben fast unmerklich die kindlich heilige Scheu vor Gottes Wort. Befestigten Lesern wird das Werk nicht schaden, sondern als Nachschlagebuch durch unzählige viele treffliche Belehrungen nach vielen Richtungen hin höchst dankenswerthe Dienste leisten. Aber wie viel unnöthiges ist dem armen Leser geboten, zB die geringschätzenden Urtheile Luths über Dan. Esth. Jac. Apoc welche er in den leichtesten Stunden seines Lebens gesprochen. Es fehlte wohl an oratio und temptatio, daher das Buch mehr zur Ausführung aus der Bibel dient als zur Einführung. Sie hätten von Beck mehr lernen, hätten die Alten fragen sollen. Also mit tiefster Beschämung und aufrichtiger Reue meine Empfehlung zurückgenommen! Wers aber auf sie hin angeschafft hat, der solle sich in die Schrift selbst versenken, die vielen Goldkörner, die überall in der Calw Bibelerklärung zerstreut sind, sammeln und Holz Heu und Stoppeln darin liegen lassen.

Nun fügte sichs aber daß Joh in den Bibelblättern für Mz gerade auch eine Empfehlung losließ. Heute erhält er dafür einen flaming Brief von Vischer Sarasin (jenem vornehmen Herrn, durch Smith scheints bekehrt und zur Chrischona haltend): er habe ihn bisher für einen Bruder gehalten, aber weil er das verwerfliche Buch empfohlen, für welches Calw natürlich reclame mache, die Sache bei der Basler Bibelgesellsch. anhängig gemacht. 4 theologische Lehrer haben sich schon dagegen ausgesprochen. Dies daß Du es wissest. Aber im Antworten nimm lieber ein Fetzchen nebenher. Jette übersetzt die Briefe für Ma und Ur. französisch, und jetzt kann Mama solche Sachen nicht tragen. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
