<ad 278>* Calw 20 Jan 79
 <(erh. 7. Febr) Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal bewegte uns die Frage wegen Cumminsville (auf der Karte finde ich nur Connersville), und hoffe, es ist seither Licht auf die Sache geworfen worden. Der lieben Schrade gönne ich ihren Singchor und ich meine, dergleichen komme doch bei uns kaum vor.

Am 14 hatte Diac Haerg einen Vortrag über das Leben ohne Gott (nach Strauß und Hartmann). Leider besetzten Frauen und Junge die Saalräume dermaßen, daß die Herren, für die es eigentlich paßte, wieder zurück mußten. Es war gesteckt voll.

Am 15 der lieben Uranie Geburtstag. Zugleich auch Committeesitzung zu der Mögl und das erstemal auch Benzinger und Haering kamen. Da wurde nun auch Fried ins Committee gewählt und sein Salär aufgebessert (schon wegen Wohnungsentschädigung - auf 2000 M). Als von neuen Werken und darunter auch vom Wünschenswerthen einer einbändigen Glaubenslehre die Rede wurde, rückte Benz. mit seinem Auftrage heraus. Man möge vorerst innehalten mit neuen Büchern von solcher Bedeutung weil das Zutrauen in den glaubigen Kreisen durchs Bibelwerk erschüttert sei. Ihm schwebte dabei hauptsächlich Jesaia vor, der in I und II getrennt erschien. Damit werde das Wichtigste im Jes. für eigentlich unächt erklärt. Haering half mir nach Kräften, Mglg hielt sich mehr vermittelnd. Benz war durchaus gemäßigt und nett, so daß ich merken konnte an ihm haben wir eine gute, auch umsichtige Kraft gewonnen. Er dankte mir zuletzt für meine Geduld, ich drang natürlich nicht auf die Ausarbeitung der Glaubenslehre, damit Benz auch merke, er habe es nicht mit einem verstockten Ketzer zu thun. Haerg sagte mir (nicht öffentlich) daß er auch Schülern schon von einem späteren Jesaia gesagt habe. Mglg meinte, Alles hätte im Bibelwerk gesagt werden können, was darin steht, wenn nur nicht die augenfällige Trennung in Jes. und Jes II vorgenommen worden wäre. - Ich will doch auch beiläufig mittheilen, daß ein vornehmer Basler Christ, <Visher-Sarasin (s. 27 Jan)>* dem seine Frau das Bibelwerk zum Christtag gab, nachher der Miss.buchhandlung vorwarf, wie sie ein solches Werk habe empfehlen können. Er glaube ein entschieden ungläubiger Commentar würde viel weniger Schaden anrichten als ein "solches Werk, das alle Zweifel anregt und mit der Bibel schon durch das rücksichtslose Durch- In- und Voneinanderwerfen und Reissen der Bücher auf eine anstößig wegwerfende Weise umgeht." Ich sage Dir das, damit Du nicht durch zu viel Empfehlung Deinen eigenen Charakter in ein schiefes Licht stellst.

So gehts nun einmal in der Welt und man darf sich das wohl merken, weil doch in verschiedenen Kreisen und Zeiten auch mit erkannten Wahrheiten vorsichtig vorgedrungen werden muß. Die einen greifen zu rasch zu, die andern fürchten, wenn ihnen die äußere Form angetastet wird, gleich auch den ewigen Inhalt zu verlieren.

Am 17. führte unser Gesangsverein die Glocke auf, da hatten wir Nellie <Stoton>* und Dorette Günzler eingeladen, dem Concert zuzuhören und die Nacht hier zu schlafen. Ich ging mit, die Mädchen aber blieben auch zu den weiteren Gesängen, die nach der Glocke kamen und da hatte ich sie 1/2 12 Uhr einzulassen. Glücklicherweise fand die liebe Mama nachher dennoch den Schlaf.

Von Sam berichtet Dir Jette, der liebe Frohnm. schrieb von der schweren (künstlichen) Entbindung seiner Frau und von anderen Malabar Geschichten. Es freut mich, daß doch auch wieder Anjercandy Leute getauft werden. - Heute besuchte uns wieder der junge Scott aus Bonlanden, der während Mamas Krankheit da war. Er ist ein netter Kerl.

 Adieu. Es küßt Euer V.
