+ Calw, 25. April 1879

Lieber Freund! (Dorsch)

Was Zeller losgelassen hat, rührt glaub ich besonders von den Crischona Leitern her. Strenge Inspirationsansichten gehören auch zur Eigentümlichkeit der Schweizer Brüder. Nicht aller, denn Wenger z.B. in Heinrichsbad hat mir gedankt für die Art, wie schwierige Einleitungsfragen behandelt wurden. Z. hat schwache Gesundheit, liest also wenig; und daß er sich Augen um und um wünscht, deutet an, daß er gerne sich ein Urteil über Bücher schenken ließe auf bloßes Angucken hin. Ich möchte ihn nicht blos stellen. Aber was er z.B. von der Anführung von Luthers Ansichten sagt, ist falsches Zeugnis. (vgl. Jacobi Brief u.a.) Übrigens haben auch Michelianer vor dem Buch gewarnt, und Staudt hat es vor mir sehr scharf kritisiert. Er fing mit dem Hiob an, verurteilte das Wort "Gedicht" etc. und da sah ich, daß eben Verschiedenheiten der Ansichten unter Brüdern bestehen, die man dem Herrn befehlen muß. Den zornigen Heiligen gehe ich gern aus dem Wege und befehle die Sache dem, welchem ich dienen will. Daß die Alten nicht gefragt worden seien, ist moonshine (Mondschein). Mein alter Freund Oehler z.B. ist treu benützt und keines seiner Forschungsergebnisse überschritten worden. Naegelsbach gelangt wohl zum Beweis der Einheit des jesaianischen Buchs, aber nur, indem er allerhand spätere Einschiebsel statuiert. Da hat man nun die Wahl, K. 40-67 als Altes mit Neuem vermischt, oder als Neues mit Altem vermischt anzusehen. So groß ist doch der Unterschied nicht.

Den lieben Hesse will ich wegen der Missionsstunde fragen, ehe ich dies absende.

Über Deine eigentümliche Führung mache ich mir schon je und je Gedanken, schicke sie auch mit Vertrauen nach oben. Gewiß ist mir, daß Gott keine böse Absicht bei dergleichen hat, also auch Dir, der Gattin und den Kindern wohl will. Aber freilich wie? Da steck ich auch, erlaube mir aber ein freies Wort. Ich kenne andere Freunde die auf eine sehr geförderte Gattin eine schwer zu tragende bekamen. Da meinte ich nun zu merken, sie haben doch wohl nicht Gottes Gabe im ersten Fall erkannt, wie sies verdient hätte, haben nicht genug gedankt, sie nicht gehörig benützt. Das soll nun nachgeholt werden. Und dann sind wir alle gedankenlose Leute und lassen uns so gehen. Statt daß Gott nun sagte: ja Du wirst anfangen alt, jetzt mute ich Dir nicht mehr so viel zu! sagt Er vielmehr: Du bist in den Kraftjahren zu bequem gewesen oder geworden. Also wach jetzt auf. Dein Haus steht auf keinem festen Grund, es kann über Nacht einpurzeln. Also thu Dich um, sieh nach dem Einzelnen, pflege alles, was von oben kommt, sorgfältig bis auf die ersten Keime des Geisteslebens in den Kindern, und lerne der Sünde schärfer entgegentreten. Nicht, was Dich ärgert oder verstimmt, sondern was Gott weh thut, das rüge, strafe, laß es nicht ohne wenigstens einen deutlichen Blick passieren. Alles um meinetwillen, nicht um Dir gute Tage für die Letzte zu erwerben. Denn Du hast Dein Haus zu bestellen. Mitten aus dem Dir vorgesetzten Kampflauf heraus, rufe ich Dich heim; aber ich lasse ihn nicht vergeblich sein. Ich schaffe gern die Frucht, daß Deine Gattin sich bekehrt, ob Dus noch siehst oder nicht; richte also all Dein Thun darauf, daß sie und ihre Mutter gerettet werden. Hab auch recht Mitleid, nicht mit Dir selbst, sondern mit der Liebeleeren, denn die ist wahrlich arm. Und dann mitten in der Hitze lerne mich loben, daß ichs so scharf nehme mit den Menschenkindern, gehts doch nur auf ihr Bestes los. Vielleicht lernst Du auch in der Gemeinde, daß das Schwert* aus Deinem gedrückten Herzen fühlbarer wirkt, als da Dirs wohl war. Denn der Herr ist ein eigener Herr, er geht halt unaufhörlich auf Frucht aus. - Ei, daß ich auch eine Neuigkeit sage: am 21. April hat sich mein David mit Marie Hoch in Basel (Missionars Tochter) verlobt. - Meiner Frau gehts ordentlich, sie kann wieder etwas besser schlafen. Weitbr. hat manchmal Ohnmachten, seine Elise je und je hartnäckiges Nasenbluten etc. Jetzt Adieu. Grüße noch herzl.
 Deine lieben Töchter von
 Deinem H. Gundert.

Joh. Hesse will 1. Mai zu Dir kommen und Missionsvortrag halten. Er käme 11.30 an und würde bei Dir speisen.
