 Calw 17 Apr 79
Lieber Johannes <Frohmy>*

Es ist eine Schande, daß ich Dir so lang nicht antworte während die postage auf 2 Gr. herabgesetzt ist. Also soll heute was abgehen, wenn sich auch allerhand Opposition dagegen erheben will. Deinen Johannes, nämlich den Neffen, sahen wir neulich von Lienz. zurückgekehrt, da der Vater seine Lieben hier abholte, einen Augenblick bei Hesses. Ich freute mich daß beide, Mutter und Kind, so gut aussahen. Deine Beschreibung von Anj interessirte mich gleichfalls, ich meine die Flußfahrt und Festpredigt, und kann ich den vor Kälte zitternden Pl vor mir sehen. Ich höre also daß Insp nach St oder in seine Nähe schon Ende Mai ziehen will, so redete er auf einer Cfz in Carlsr. wohin Joh. H gestern gereist ist. Er kam müde und kopfwehig zurück: im Grund gelüstet es ihn nicht nach weiteren Cfzn in solche Entfernung. Insp deutete aber an, daß er in Stadt und Dorf gern herumpredigen und zur Miss.arbeit ermuntern möchte. Mir hatte er, als ich ihn 31 Mz in Bas. besuchte, gesagt, daß etwas wie 1200 als Zahl der hinzugetretenen Gemeindeglieder für a. 78 herauskommen werde; gewiß aber war es noch nicht. Dieses Resultat tröstet ihn über Manches was ihn drückt. In Carlsr hat er einiges genannt was ihn forttreibe, namentlich Zittern der Hand, daß er nicht mehr schreiben kann, und Fehlen des Gedächtnisses, daß er bei allem nach archivischer Begründung sich umsehen muß etc. So weiß er auch rein nichts mehr davon, daß er etwa mich verletzt hätte. Doch das ist Alles abgemacht. Der treue Mann weiß noch nicht (oder wußte damals nicht) was seine Pension sein werde, und es trieb ihn sehr herum, daß er möglicherweise seinen unglücklichen Albr zu sich nehmen sollte, was in Dorf leichter gienge als in Stadt. 
Ich war auch in St. um am Karfreitg Haendels Passionsmusik zu hören; fand es schön, doch packte mich nichts besonders. Der Dav begleitete uns Samst. heim und sah sein Mutterle, eben immer noch schwach, ziemlich schlaflos und leicht umgetrieben von Fragen und Sorgen wegen Nervenschwäche. Es ist besser wenn sie im Garten etliche Stunden zubringen kann, aber irgend etwas kann den Schlaf nehmen. Dann erlauben auch die Augen kein Lesen, Nähen und dergleichen mehr. Da siehst du den __________________ der sich eben einstellt früher oder später, weil wir fort sollen - ich kann aber noch nicht klagen. Man fühlt sich auch im öffentlichen Leben etwas greisenhaft. Am Aufschwung Deutschlds ist alle Freude verschwunden. Was wirds erst werden, wenn auch der Tubak sich vertheuert! Die Attentate auf Fürsten mehren sich noch beständig; einige glauben, die letzten Gerichte nahen schon. Dagegen meine ich mich wehren zu sollen. Die Zeit ist krank, aber zum Einfallen der Welt fehlte von jeher nicht viel, nur Gottes Erbarmen hat sie gehalten und hält sie noch. - Im nächsten Kreise erlebt man doch viel Tröstliches. Meiner Mutter Heimgang 24 Febr war sehr friedlich, dem der Frau Heerm so ähnlich, wie sie sichs gewünscht hatte. In ihr Krankenstübchen ist nun Dav. eingezogen, und auch sein Geschäft wird nächster Tage in Hohe Str. 6 umsiedeln (parterre). Da soll Fried ihm helfen. Dann wird hier in 2 Häusern Zuwachs erwartet, wie in Mang. worauf ich mich freue. Der Herm. Hesse ist ein lustiger übermüthiger Geselle. Kommt Onkel Dav so begrüßt er ihn als Goliath. Fragt man ihn, wer sein Händle kaput gemacht habe, so sagt er: Baumann (der Chirurg, der soviel trinkt); wer es heil gemacht habe? Antw. Memaentle (er selbst, der es vielmehr zerbrochen hatte). Am Thodo wenn er von Heilbr kommt hat er große Freude, und Adis gab diesem, als er nach H. zurückkehrte, ihr schönstes Zuckerhäsle, das sie hatte aufheben wollen, weil es sie dauerte wenn es von ihr verzehrt würde. Kriegt aber Herm ein Zuckerei, so wirft er es auf den Boden, damit es gleich gegessen werden muß. Julchen träumte gestern, ihr Vater sei auf der Straße umgefallen und in viele Stücklein zerbrochen, daher warnte sie ihn sehr, sich doch beim Treppenabsteigen recht in Acht zu nehmen. Sie ist ein sorgliches Mütterchen, während Li Dund (Elise Gdt wie sie sich nennt) voll Schelmereien steckt und großes Selbstgefühl an den Tag legt. Beide gehen viel zu den Tanten, oben hinauf, wohin auch die Buserle gezogen sind, erst diese Tage. Am Freitg helfen die dem Fried zum Musiciren. Wegen meiner Frau habe ich die Vorbereitungsstunde jetzt im Steinhaus, den Miss.verein bei Hesses. Bei diesen ist auch Nellie Stoton untergebracht, die heute voll Zorns war. Denn 1.) hat ein ganz vulgar girl in der Frauenschule, ihr Haar gerade so gemacht wie sie selbst, die es doch einzig in seiner Art haben wollte. 2.) haben die Kantenwirthstöchterlein ganz die gleiche Tracht am Sonntag wie N's 2 Schwestern bei Fr. Klinger. Ists nicht zum aus der Haut fahren? Fried. besucht oft das Kaufhaus, das jetzt zum Vereinshaus umgebaut wird und besichtigt die Arbeiter. Herr Schauber konnte noch nicht Zeit finden sein Comptoir für uns zu leeren, obwohl der Jglgsverein an Georgi ausziehen muß. Der Helfer ist mit Fried und Hesse sehr vertraut und lieb. Jetzt bist wieder in Calw eingekehrt. Führe mich in Tellich. ein!
 Dein HG.

Schönen Gruß bitte an Deine liebe Frau und den alten Adam, auch den schwarzen Brüdern!
