Copie! Calw 27 April 1879.

Liebe Brüder!

Es hat mich gefreut, unter dem vielen Interessanten, das die Briefe enthalten, auch einige Äußerungen über das Calwer Bibelwerk zu vernehmen. Dank also den freundlichen Kritikern dafür, daß ihrer keiner soweit gegangen ist wie das Beuggener Monats Blatt, den Herzensstandpunkt der Verfasser zu richten und zu entscheiden, derselbe "befinde sich jetzt außerhalb der Festung; das Werk diene statt zur Einführung vielmehr zur Ausführung aus der Bibel." Ich nehme es dem Redacteur nicht übel, wenn er keinen Geschmack an dieser neuen Auflage findet; er hätte ja viel am Buch aussetzen dürfen, nur konnte er sich des Urtheils über die Herzen der Verfasser enthalten, ohne dadurch ein stummer Hund zu werden. - Was er nun über das Werk sagt, verräth kaum daß er viel hinein geschaut hat. Er meint "es nehme den Stand Punkt der Apologie ein und wolle die Bibel von außen schützen und stützen." Gerade das Gegentheil ist der Fall. Der frühere apologetische Stand Punkt ist verlassen und damit die Bibel so zu sagen blos gestellt: Das heißt: eben weil sie inspirirt ist und in ihrer eigenen göttlichen Kraft dasteht ist von so vielen sorglichen künstlichen Vertheidigungsversuchen abgesehen worden. Eben deßwegen ist auch möglichst viel Bibel Text gegeben und die Erklärung mehr zusammengedrängt worden. Der Hauptvorwurf besteht darin, daß wir die Leser mit den "Resultaten der negativen Kritik, von denen sie bisher noch nichts wußten erst recht bekannt machen und das Heer von Zweifeln erst recht hervorrufen." Darauf kann ich nur sagen, daß mir die Zeit vorüber scheint, wo man die Kritik ganz bei Seite lassen und ihre Resultate todtschweigen konnte. Will man nicht blos das erbauliche Lesen der Bibel fördern, sondern auch zu ihrem Verständniß beitragen, so kann man nicht umhin sich nach dem geschichtlichen Grund, auf dem jede Schrift entstanden sein mag, umzusehen.

Wer dabei sich einfach an die fromme Tradition unserer Alten hält, treibt gerade die forschenden, wahrheitsdurstigen Seelen in das Lager der Gegner, die sich nicht blos vom Buchstaben, sondern auch vom Geist der Schrift emancipirt haben. Freilich "man hätte dabei den Rath der Alten suchen sollen." Aber der ist gesucht worden; wenn näml. solche Männer wie der sel. Oehler und Dr Delitzsch zu den Alten gehören. Es ist z.B im AT. über keines der Forschungsergebnisse eines Oehler hinausgegangen worden. Wenn man nun das negative Kritik heißt, so muß ich mir's eben - unter Protest gefallen lassen, kann aber nicht sagen, daß diese Art des Eiferns meine Achtung vor den Festungs Inhabern sehr gemehrt hätte.

Auf des lieben Wurm Ausstellungen S. 18 habe ich zu sagen, daß "die jüngeren Bearbeiter die älteren doch nicht meistern durften"

Hätte Pfarrer Roos Jes 40-66 bearbeitet, so wäre dieser zweite Theil nicht abgetrennt worden. Mir gilt derselbe als ein im Exil herausgegebenes Buch, das aber von Anfang an in Verbindung mit Jesaia und den diesem angehängten 4 Kap 36-39 (die zugestandenermaßen nicht von Jesaia geschrieben sind) in Umlauf gesetzt wurde. Wahrscheinlich aus Vorsicht vor babylonischer Policei. Aber ich bin überzeugt daß viel Älteres in diesem Buch enthalten ist und finde den Unterschied nicht groß, ob man es eine mit älteren vermischte neue Weissagung oder eine durch neue Zugaben verstärkte alte nennt. Bekanntlich erklärt Naegelsbach, der sich für den jesaianischen Ursprung entscheidet, die Stellen 64,9-11. 65,3-5. 65,11f 25. 66,3-6,17 für interpolirt Den "mysteriösen Satz" in der Einleitung zu Jona habe ich verschuldet. Er soll einfach sagen: wenn Jesus den Jona nicht erwähnt hätte, so würde ich das Buch eher für ein Lehrgedicht halten; weil er so gesprochen hat, wie er that so halte ichs für thatsächlichen Vorgang und rathe anderen dazu denen das vielleicht schwer fällt. Die Erklärung des Buchs Daniel ist gewiß sehr mangelhaft. Daß es aber von Daniel geschrieben sein will, finde ich nicht und kann daher den Verfasser, dem mündliche Überlieferungen und schriftliche Aufsätze einer früheren Generation vorlagen, recht wohl für inspirirt halten.

Wenn Du, lieber Wurm, eine Erklärung auf gleich großen oder nicht viel größeren Raum aufsetzen wolltest, in der alles "unsichere Herumtasten" vermieden ist, so rück ich sie mit Freuden ein, falls es noch in meiner Zeit zu einer neuen Auflage kommt.

Mit herzlichen Grüßen an alle Brüder
 gez. Euer H. Gundert.
