<(Zwi 319-20)>* Calw 3 Nov 79
 <erh. 21. Nov>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Diesmal ist dearth nach dem Reichthum der vorigen Woche. So wechselt es eben. Doch nicht gerade dearth of news. Denn am 29 nahm ich Ethel und Looloo ins Institut nach Kornth und habe also alle 5 Kinder dorthin geliefert. Jetzt bin ich soweit, daß ich die 3monatliche Pension etc. vorausbezalen konnte, wo durch nun der Herr Major mein Schuldner für 1700 und ungerade M geworden ist. Damit habe ich aber nun das Mögliche, früher Unmögliche geleistet und sinke D.V. in Unthätigkeit zurück d.h. bat ihn die Sache fernerhin durch direkte Corrspdz zu bereinigen, da ich doch müde sei. Seit mehr als einem Monat kein Bf mehr. - In K besuchte ich Pfleiderers die ihr Institut gern aufgeben möchten da die Frau sich nach Ruhe sehnt; dann Staudt, etwas unbaß. Die Telegraphistin der Station gab mir als ich nach St weiterfuhr eine gehörige Lection weil ich das Billet nicht gleich bei der Ankunft hatte abstempeln lassen. Dann nahm mich Dav in Empfang, ich sah auch die lieben Plebsts, recht fröhlich nach der Heimsuchung Emmas durch Gallenstein; die liebe Emma Reiniger, jetzt mit Agnes <Breuning>* zusammen welche Polly Breuning hatte abgeben müssen. Diese ist nämlich eine unzuverläßige Person, machte soviel Schulden auf Br's Namen, außer dem was dieser ihr zahlt, daß auf Abbrechung ihres Stuttg Haushalts gedrungen werden mußte. Ernst Gdt jun ist jetzt bei Pl samt 2 Kitteljungen (aus der ind Miss.) Diese besuchen das Obergymnas. und machen sich allerhand lustige Motion, Ernstle auch mit (er ist aber fully so hoch wie ich) ohne auf seine Herzkrankheit zu merken. Es scheint daß diese mehr verborgen aber darum nicht minder gefährlich ist. Der Vater in Nürt vermisse eben sehr seine Julie. - Ich fuhr einen Theil des Wegs mit Elise Weitbr. Die ist nun in Corrspdz mit Jafa Leuten, war sie ja doch einst dort in Miss Arnotts Mädchenschule. Da hört man nun daß Christoph Hoffm's neueste That ist: Gründung eines Tempelstifts, O.i. eines Ordens der möglichste Ähnlichkeit mit dem Jesuitenorden hat. Unbedingter Gehorsam ist die Hauptsache: der Rektor er selbst, unter ihm die Brüder, die aber nicht wissen, wer zu ihnen gehört, alle unter gleichem Commando, dann die Novizen, die eben erfahren was sie tragen können. Ein Lehrer Schwarz war beigetreten (würtbg theolog) trat aber aus als sich die Sache allmählich enthüllte. So macht man nun dort neueste Kirchengeschichte. Mir wars immer so, als hasse CH eigentlich den protestantism und sehne sich bald nach der Freiheit des Rationalism, bald nach dem Zusammenhalt der Römer. Er scheint jetzt seine Wahl getroffen zu haben, nachdem er sich vom Glauben an die Gottheit Christi losgesagt und namentlich die Sakramente (rabiat) verworfen hat. - Von Amer kommt daß Haering seine Frau in NYk empfangen und nach Cinc geführt hat, wo sie vorerst bei Nast und Gambles leben. Zugleich daß Georg Deckgr verschwunden sei. Ist es so? Ich glaube die Mutter wäre froh wenn ich von ihm was berichten könnte. Ach das ist doch ein armer Tropf! - 1 Nov besuchte uns dann Lörcher von China, der ja eine Calwerin, Eugenie Dreiss hat. Diese konnte wegen Fiebers nicht ausgehen. Er ist ordentlich wohl und männlich geworden, erzählt hoffentlich morgen im Miss.verein.

Samstg Abd kamen Dav und Mar den Sonntag mit uns zuzubringen. Elle a des esp‚rances, daher Dav sie eine Zeitlang sehr schonte. Jetzt scheint sie kräftiger zu sein, doch immer noch sehr magere Hände. Ihr Br. Mark hat mit nervösem Kopfweh zu kämpfen, ist scheints gern bei Sam. in Mang Der jüngere Br Theophil soll eben jetzt sich um eine Pfarrstelle bewerben <Etl Zeit vorher nach Neuchatel berufen durch Onkel Ecklin>*. Dav und Fried haben allemal viel zusammen zu verhandeln, sie drucken jetzt 25,000 Calwerblätter und 15,000 Kinderblätter. Der Jahreswechsel kanns aber wieder herunter drücken. Nun lebet wohl. Hier steht alles wohl, es schneit eben. 
 Mit Kuß Euer V.
