 Calw 10 Oct 79
 <R 3 Nov / 12 Nov>*
Liebe Kinder [Samuel]

Das letztemal kamen die Karten, die ich Fried übersetzte soweit es nöthig war. Erst jetzt hat Mama die Sendungen aus ihrem Versteck vorgezogen und vertheilt. Die Stöcke freilich hatte ich schon früher hergegeben. Daß kein photogr von Dav und Mar bei Euch sein soll, wundert mich, denn das schickte ich längst, sobald mirs D übergab. - Heute ist Joh mit Charlotte von Stakkelbg bei Dr Liebermeister in Tüb. Diese arme Schwester war wegen Kopfwehs auf die Alpen gezogen, ganz frei geworden und kehrte auf dem Heimweg nach Russl hier ein. Vorgestern hat sies nun ganz in der alten Art wieder bekommen. Weil nun Joh fort ist, muß ich mit Mar diesen Abd den General Colin Mckenzie empfangen der eigentlich wegen Joh kam. Ich muß dann für Joh seine Donnerstag Abdstunde halten und hoffe, daß er dann endlich seine Erscheinung macht.

Schauffler besuchte mich vorige Woche und schien neue Hoffnung auf Rückkehr nach Ind zu haben. Meine Miss.feste sind nun aus. Leonbg und Dornhan waren die 2 letzten und ich hoffe nun eine Zeitlang schaffen zu können. Mit den Psalmen gebe ich mir Mühe möglichst schnell vorwärts zu kommen. 
Es scheint daß Davidson beruhigend vom Cap schrieb, aber nicht an Per. was ein Fehler ist und bleibt. Jettchen wollte Marie besuchen, aber Carol will gelegentlich nicht erlauben, daß ihr Kind fort dürfe. Wenn es aber zu Hause bleiben soll, muß Jettch mit dableiben. Die unverständige Frau merkt aber gar nicht, wie viel sie anderen aufladet, und zwar meist ohne Dank. Nun so ists der Lauf der Welt. Mama Isbg hat darin viel tragen gelernt. 
Dav ist nun auch 29 J. alt, wie seine Mutter 70. In St und Basel gehe alles recht gut. Emma Pl hat sehr an Gallenstein gelitten, jetzt scheint dieser Anfall vorüber, den aber der Arzt für das schmerzhafteste erklärte, das es gebe. Ludw Frohnm. predigte neulich sehr gut in Horb (vor 60-100 Hörern in einer kath Kirche) ich vernahms auf der Durchreise von einem der drin gewesen war. Ist doch nett, daß er es soweit brachte in so kurzer Zeit. Alles grüßt herzlich und mit besten Wünschen küßt
 Euer V.
