<ad 323.>* Calw 1 Dec 79
 <erh. 19. Dec>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also schon der letzte Monat da. Den letzten lieben Bf hat Dav noch nicht zurückgeschickt, ich fürchte er lief nach Basel. Mich hat darin das Gemeindezeugniß <an Huß sen v. Glatten ao 47>* wunderlich berührt, wie Du andeutetest. Jetzt ist schon ein Compromotional unsres sel. Paul Pf in Glatten; ich sah ihn das letztemal, als er aus Maulbr mit Pl in die Vakanz nach Nag fuhr und bei uns einkehrte ehe ihn die Post weiter nahm. Solche Erinnerungen zeigen wie man alt wird. Auch sonst dringen sich solche Zeichen auf. Doch was machts, man denkt doch ein wenig ans Ende, was Jedem gut thut. In Weisenst <Russland>* haben sie einen ordentlichen trouble gehabt. Ein alter Familienvater Clever starb plötzlich, er ist der Vater von des candid. Herm Hesse <(geb 7. Jan 54)>* Braut, Vater auch von einem Dr <Clever>* der schon Jenny Hesse's Bräutigam war, dann aber eine andere nahm. Das griff dann den auflebenden Georg Hesse so an, daß er Ischias <(Hüftweh, Lendengicht)>* und am Schienbein Knochenhaut Entzündung bekam. Der alte Vater kam auch aus dem Geleise, bis er am Ende <weil der Todesfall so plötzlich kam>* - er schreibts selbst - ganz grob mit Gott redete, bei einem Besuch auf dem Kirchhof. Jetzt ists auch wieder besser. Man sieht, wie bald wir aus dem Concept kommen. Ich las heute im 13 Psalm die 4 "Wie lange" und dachte mir, wie der Dichter u.a. Beter jetzt lächeln werden über ihr vielfaches Wie lange! Ist doch das ganze Leben nur wie ein Geschwätz! Gott sieht aber wie schwer einen je und je die Gegenwart drückt und bei unserm kleinen Maß von Kraft nimmt er es nicht übel.

Es freut mich aber daß jenes Kind der Müller wieder genas. Und das freut mich auch, daß Du dem lieben Nast so schriebst über H. Eben drückt es die Mama H<äring>* sehr nieder, daß ihr Sohn der Buchhdlr, ein wohl gerathener schwer erkrankt ist und kaum lange leben wird (Nierenvereiterung etc.) Da kam ihr der Wunsch: warum nicht eher der Sohn in Amer. sterben, wenn er jetzt für den Himmel reif wäre? Wenigstens lieber sterben als zurückfallen! Ja das wünschen wir auch, für uns und die Lieben Unseren. Gott führe es so aus daß wir alle durchkommen! Darum handelt es sich schließlich doch allein.

Jette war in St fand Dav und Mar glücklich. Des lieben Pfleid sind ihrer Aufgabe in Kornth müde und wünschten daß jemand sie ablöse. Es ist auch Zeit dazu, scheints wenigstens. Man redete von etlichen Vorschlägen. Jette hat auch eine alte Schülerin besuchen wollen, die sich zur Musiklehrerin ausgebildet und ihre Mutter ernährt hatte. Jetzt erkrankt sie an solchen Geschwüren daß ihr der Arm abgenommen werden mußte. Vorbei nun die Musik und die Ernährung der Mutter; die Amputirte scheint auch nicht lange mehr leben zu sollen! So gehen die Sachen an einem vorbei, daß man lernt sich selbst glücklich zu schätzen mit den mäßigen Aufgaben die uns gestellt sind.

Sehen wir auf die Kinder, so ist Alles ruhig und nett, Gertrud <(erkrankt aber bald für 11 Wochen>* (von der ja Mar geschrieben haben wird) und Hild sehr freundlich und getrost wachsend. Man sieht auch daß die Älteren wachsen. Julchen zB paßt sehr auf in der Sonntagschule, Adele kann schon ein ganzes Bilderbuch mit Versen unter den Illustr. auswendig. Verse gehen ihr besonders leicht ein. Auch Herm weiß schon alle biblischen Geschichten in seiner Art zu erzählen. Mit Agnes Breuning ist Emma Reiniger recht zufrieden. Ernst Gdt jun scheint wie aus seiner Herzkrankheit hinausgewachsen. Etwas von Neeffs Tochter wird Dich auch interessiren. Ich hörte unser Haer wollte früher diese heirathen, seine orthodoxie war aber dem Vater verdächtig, so ließ der den Frommel von Berlin kommen und Haer examiniren, worin der nicht ganz glänzend bestand. So hat er die Chevalier gekriegt statt der N. und die N den Braun, der nicht viel anders denkt als Haer. Adieu 
 Es küßt E. V
