<(ad 296.)>* Calw 26 Mai 79
 <(erh. 12 June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam schon der vom 9 Mai. Wir wollten heute Ur. und Mama nach Wildbad entlassen, aber siehe da, gestern Abd bekam die liebe Tante einen Schüttelfrost und ist heute noch nicht ganz wohl, so mußte der Abgang verschoben werden. Mama ist übrigens entschieden besser, sie geht viel in den Garten, wo Ur. zu Zeiten noch ganz tüchtig arbeitet. Sonst dient sie an den Marken mit großer Treue und Geschicklichkeit.

Wegen Gess muß ich Dir doch sagen, daß sich das nicht thut, ihm was Geld zu schicken. Er würde wie beschämt dadurch. Sähe ich ihn, so könnte ichs ihm sagen. Aber schreiben - Nein! Er ist doch ein großer Herr, über unsre Verhältnisse hinaus. Mich aber hats herzlich gefreut und gejuckt, denn wir armen Leute werden doch nur dadurch recht frei, daß wir eher geben als nehmen oder wünschen. Zum Geben aber findet man immer Gelegenheit "habt allezeit bei euch" heißts ja.

Die Mama freut sich auch darüber, daß Du mit dem Geld nicht so sorglich bist wie Sam, der darüber eine längere Abhandlung an Fried schrieb. Joh. ist auch sehr liberal und findet keinen Mangel dabei. Ob Theod viel für Miss. thut, weiß ich nicht genau, er sitzt aber in der Barm Committee und dahinein haben sie ihn wohl kaum gewählt ohne vorausgehende und fortlaufende active Betheiligung. Ich glaube nicht, daß mit den Arbeitern in Barm ein bes. herzlicher Verkehr möglich ist, ohne sehr große Selbstverleugnung. Wenger in Heinrbad ist Br. des Missionars.

Unsere Leichen sind auch voller Mißbräuche. 's ist eigen, man thut sich nicht zusammen um solche abzuschaffen. Denn wenn's gerade an einen kommt, ist er nicht in der Fassung, viel zur Sache zu sagen und zahlt eben was ihm zugemuthet wird.

Schlecht bezahlte Miss.stunden habe ich hier auch z.B. gestern eine. Doch war sie auch schlecht besucht.

Am 21 Abds traten die 2 Ernst in meine Studirstube. Der Vater hat Vakanz und da trieb es ihn aus den 4 öden Häusern hinaus, zumal er in Maulbr einzupacken hat. Also kam er mit seinem Sohn, der doch die Treppen ordentlich ersteigen konnte. Ich nahm sie mit hinab zur Mama, die sich freute und Aufregung ferne von sich hielt. Da hörten wir noch manches von der sel. Julie das uns freute. Am Himmelfahrt blieben sie hier, besuchten auch (d.h. nicht Ernst jun, aber dafür seine Schwester Sophie die bei Haerings logirte) den Kameralverw. Rink in Hirsau, der eine Emma Strodtbeck zur Frau hat. Das sind ordentliche Leute, die Emma kommt aber zu Bällen u. a. Vergnügungen, die ihr um so besser schmecken, da sie solche in der Jugend nicht hatte. Wir sahen noch die Ruine und liefen zurück (hin giengs zum erstenmal für mich per Bahn). Am Freitg früh hatte sich dann der Junge bälder anzukleiden als sonst. Das geht langsam (er ist vollauf so groß als ich, auch nicht dünn um die Brust, und war der 2tstärkste in der Promotion). Er und Sophie fuhren auf den Bahnhof, ich gieng mit E zu Fuß. Ich hörte da daß er von einer Diakonissin schlecht bedient wurde. Jul sagte bei ihrem Abgang "die ist ein Luder", erlaubte sich aber kein weiteres Wort über sie. Nur ein Zeichen, wie auch solche Unternehmungen im Reich mit tiefen Übelständen zu kämpfen haben. E sagte mir bei der Gelegenheit auch, was ihm an meiner Schrifterklärung zu viel ist. Er gesteht: Das vom Teufel könne er sich noch nicht aneignen. Ich mußte mir sagen: Da fehlts wohl noch am offenen Bekenntniß zu Christus. Denn das reizt erst den Teufel. (Bitte Dich aber hierüber kein Wort zu schreiben). Sie fuhren nach Maulbr. wo E sich verabschiedet, dann gehts nach Gernsbach, Freudenstadt etc.

Nachm. nahm ich dann unsere Emma mit zur Confrz in Liebenz bei Helfer Weitbr dem Neffen des Americaners. Haer. war auch dort mit seiner Frau und Mutter. Daß wir gerade die Apoc. lesen, war nicht ganz nach seinem Geschmack und ich fühlte wenigsts daß ich mich besser darauf hätte präpariren sollen. Aber doch waren es nette Stunden. Nun Adieu Mit herzlichen Küssen  Euer V.
