 Calw 7 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich glaube auch, daß das Wahrscheinlichste die Wahl Sch's sein wird. Aber Jos. hat nichts angedeutet, besucht auch die einschlagenden Committeesitzungen nicht (so wenig als Schott). Seine eigene Zukunft hängt gewissermassen von der Pension ab, die ihm gegeben wird: ob in eine Stadt? oder noch als Pfarrer aufs Land hinaus? Er läßt es in Gottes Händen.

Bei uns wechselt es eben je nach dem Maße von Schlaf das Julie geschenkt erhält. Ist sie den Tag über im Gärtchen gewesen, so folgt meist eine ordentliche Nachtruhe. Aber warme Tage sind nöthig um sich in den Garten zu wagen.

Der liebe Karl hat auch sein Theil zu tragen. Die Zahl der afric. Getauften war in Basel noch nicht bekannt, aber man hofft auf etwas wie 1200 Zuwachs in den 3 Missionen, wenn die africanische Mission im früheren Maßstab zugenommen hat. Was der Einzelne durchzumachen hat, wird ihm doch dadurch versüßt, daß er sieht: es kommt beim Ganzen was Erkleckliches heraus. 
Ich schicke Dir Nasts Brief. Er hatte den Dr Harman, Introduction to the Holy Scriptures, empfohlen, der mosaischen Ursprung und Einheit des Pentateuchs und die Gleichheit des Verfassers beider Hauptstücke des Jesaia sowie der Sach Stücke festhält, aber sich nicht scheut, Zahlenirrthümer und Abweichungen von Namen und Thatsachen zuzugeben, dem Hohenlied einen blos allegorischen Werth und Sinn zuzuschreiben, die Abfassung des Hiob in die nachsalominische Zeit herabzusetzen und den direkt paulinischen Ursprung des Ebr Briefs zu bestreiten. "Sehr auffallend ist es, daß die Abfassung der Apoc. nicht in Domitians sondern in Neros Zeit gesetzt wird; doch freut es uns daß der Apostel Joh. für den Verf. erklärt wird." Darnach meinte ich dann, daß N über unser Werk etwas stutzig werden müße. Aber 8 Tage nachher läßt er es mit einer längeren und ebenso warmen Empfehlung anzeigen, die meist einer andern Recension entnommen ist.

Hast du Fabri gelesen über die Kolonien Deutschlands? Bei Dav könntest Du es entlehnen. Es scheint mir sehr to the point zu sein, allein wird was daraus?

Ich freute mich wenn Südbrasilien deutsch würde, aber kann mir nicht denken, wie es ins Werk zu setzen wäre.

 Adieu. Mit herzlichen Grüßen Dein
 HG
