<ad No. 316.>* Calw 13 Oct 79
 <erh. 30. Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es war mir sehr leid aus 25 Sept zu sehen, daß ihr von mir aus Basel nichts erhalten habt. Ich meine noch immer an jenem Sonntag geschrieben und Nachts in den Schalter am Spalenthor geworfen zu haben. Doch wie könnte ichs jetzt beschwören! Ist die Zeit, Woche oder gar Monat herum so sind alle meine Eindrücke verwischt. Ich bin jetzt nur froh, daß Du das Conv. lex. hast, denn ich fürchtete immer das gebe Dir noch irgend welche customhouse Noth. Ich hoffe Du findest immer was das der Mühe werth ist, abgesehen von den sewing machines, die ja etwas Treffliches in ihrer Art sind. Was Rimmon nirari betrifft, so hieß er früher Vulnirari, bis endlich ausgefunden wurde, daß das erste Monogramm immer Rimmon oder Bin zu lesen sei. Der Laut der Worte ist ja gerade bei den Namen immer das schwierigste, so daß man ihrem eigentlichen Laut schwer auf die Spur kommt. Es ist wie wenn ich Theodor __dor oder sonst wie schriebe. Also wünsche ich auch der lieben Tine und Julie gehörige Beschäftigung mit dem großen Werk. Wer weiß ob sich nicht auch für that delightful study der amer. Constitution die interessantesten Nebenbemerkungen finden.

So Leute wie der Herr Ullr. sinds freilich die einem Pastor die schwerste Last werden können. Sünder sind sie doch kaum und da Gott sie gesegnet hat in the main chance, können sie bei allem Zuspruch auch sich selbst segnen und sich vorsagen, das treffe sie nicht. Doch werden sie gottlob auch krank und sterben daher sich noch eine Gelegenheit abwarten läßt ihnen beizukommen. Ach es ist was erkältendes ums Geld.

Hier war letzte Woche Charlotte von Stackelberg bei Joh's, eine liebe Seele, vor stetem Kopfweh in die Schweiz geflüchtet, auf den Alpen des Kopfwehs völlig los und jetzt nach einem Tag in Calw ists wieder da in vollem Ernst. Sie sagts erst nicht, geht mit nach Hirsau u.s.w. und wird Tags darauf sehr wirr: was jetzt thun? Bis Samstag sich in Lübeck einschiffen? oder wie? Joh rieth dann, doch noch den Prof Liebermeister in Tüb consultiren und gieng am Donnerstg mit ihr dahin. Der Prof machte nicht viel Hoffnung rieth aber electric. zu probiren und dazu bleibt sie also vorerst in Tüb. wo sich bei Oehlers gerade ein Zimmer aufthat. An diesem Donnerstag sollte nun aber General Colin Mackenzie von Engl (via Homburg, wo gebadet) ankommen. Er war seit 1825 im Dienst der Compagnie, 1839-42 in Afghan 1855 in verlaufender meeting von seinen Reitern, Muhammedanern fast in Stücke gehauen. Doch wieder geflickt und noch Resident in Murshidabad etc endlich 73 verläßt er Indien wo Joh fast als Kind behandelt worden war (in Keti und Madr) <s. Samuels Briefe von Ende 1870>* und reist über Basel nach Hause. Joh war schon bei ihm und correspondirte, regelmäßig. Also die empfieng ich mit Marie (Carl war auch hergeschlichen, aber in slippers und mußte darum zurück). Die Frau, Schriftstellerin, sehr taub (was er einem shopman erklärte "sie ist eine kleine Taube" = a little deaf, worauf der sich verneigend "Sehr wohl" sagte) unterhielt sich mit Mar höchst einseitig, "I can only understand where there is light, d.h. durch stetes Bleistiftcorrespondiren. Ich traf nun auf viele interessante Erinnerungen bei dem lieben Mann, hatte aber zuerst für Joh seine Donnerstg Abdstunde zu halten. Freitg und Samstg aß ich mit ihnen bei Marie. Da wollte Carl auch durchaus des Generals Urtheil über seine Aufstellung der Bleisoldaten haben die er in einem andern Zimmer (damit Herm. nicht immer einwerfe) bewerkstelligt hatte. Am Sonntg hatte Joh zu predigen, ich die Mädchenschule in das Vereinshaus einzuführen und dann Hirs Stunde zu halten. Aber 5 PM war eine Miss.stunde im Vereinshs angesagt, da der General sprach und Joh dolmetschte. Es war nett. Erst nachher dachte Mck daran, daß er vor 38 Jahren <= 1841>* an diesem Tag einen Paß zu stürmen hatte, seine Soldaten, junge Truppe1 kehrte1 vor dem Kugelhagel rechts um und da stand nun Mck etliche Minuten lang allein, dem Regen von mindestens 200 sonst sicher treffenden Gewehren ausgesetzt, da traf ihn keines, ein Wunder für die Leute. Seine Truppen1 schämten sich endlich kamen zurück und stürmten den Platz. Das nicht aber anderes was vom Herrn Jesu zeugte, gab er in anspruchsloser Weise preis und machte manchen Freude. 33 M fielen als Opfer, davon 10 freilich von ihm. Haffner und wir richteten auch Fragen an ihn die er beantwortete. Heute dinirten wir bei ihm, Fried und Theodor auch mit. Jul und Ur hatten Freude an ihrer Kammerjungfer, einer Louise Chopard von St Imier, wirkliche Christin, die kein deutsch spricht. Nun lebetwohl
 Herzlich küßt Euer V.


1Bitte erkundige Dich, ob Hermann nichts von einem Gedicht erwähnte, das er für Calwbl machen will; ich schrieb ihm vor 2 Monaten drob - daß wir nicht schließlich zwischen 2 Stühle fallen. Willst Du ihm nicht gleich eine Postkarte drobschreiben für Calwbl und Kindbl
