+ An David
 C. 12 Febr 79.

Was soll ich über die Sache sagen? Mama war gestern so müde, daß ich erst die Nacht vorbeistreichen ließ, nachdem ich Mar und Herm. besucht, der mit dem gebrochenen Handgelenklein ordentlich ruhig auf Sopha lag, auch gut schlief. Mama hatte auch gute Nachtruhe. Heute Morgen sagte ichs ihr also. Bist doch ein kurioser Kerl, denken wir beide. Die Handhaben sind nicht sehr greifbar, aber deswegen kanns doch von Gott sein, und da Du wünschest voranzumachen, will ich DV morgen kommen, Frau B<ühler>* sehen und darnach mich entschließen ob zu F<etzer>* zu gehen und einmal zu reden oder noch irgend ein weiteres pourparler voran gehen zu lassen.

Der Mama ist natürlich die Hauptsorge: ist sie wirklich glaubig? Die nächste: wird sie sich heruntergeben klein zu leben anfangen? Gott wolle selbst alles lenken!

Ich denke Du machst Dich auch auf ein mögliches basket gefaßt. Man hört im Steinhaus (ohne Mitteil. unserer Seite) die Tochter und die Söhne von O. W.<ächter>* seien schon wochenlang bei Frau Dr Staelin gewesen, die schon tüchtig über OW. loszog. Dieser ist, wenn ichs recht weiß, Neffe von Frau Dr Z. und bei dieser sah ich ihn einmal, wie ich auch ihn schon besuchte ihm je 1000 Fl von der Schuld des Vereins an Z abzuzahlen. Später scheint er der Verwaltung des Z'schen Vermögens enthoben worden zu sein. Ich würde an Deiner Stelle doch auch bei Fr. Mör. noch Anfrage thun lassen, damit nichts versäumt wird.

Ich könnte Frau Z fragen, halte sie aber seit Jahren für viel zu fern gerückt von solchen jüngeren Familiengliedern, als daß viel dabei herauskommen könnte. Also mit wenig Fiduz, aber es dem Herrn befehlend und Dir willig zu Dienst bereit will ich DV morgen kommen.
