 Calw 10 Sept 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Den Tod der lieben M. R<ochat in Lausanne>* habe ich schon von Frl Klingler vorgestern erfahren. Wie merkwürdig, daß sie zugleich mit Weitbr begraben wurde, woran Du auch nicht dachtest, wenn einem auch am Grabesrand oft wunderliche Gedanken aufsteigen. Man lernt dabei, Zukunftsplane doch ja recht nüchtern zu fassen.

Ich war also Sonntg in Nag. wo Jos. predigte (er muß vergessen haben, daß er es 25 Aug. da ichs ihm antrug abgelehnt hatte). Er sprach auch Nachm. eine Stunde. Fr Zeller saß bei uns zu Tisch. Jos. besuchte mich dann mit Martha Montag Vorm und fuhr nach Leonbg weiter. Er meinte die W. seien eigene Leute, so weit er die 3 Brüder kenne, und erwarten nicht wenig. So hörte ich auch, daß Du schon gesagt hattest, ich habe an 400 M für E gedacht, Du an 500. Ich habe daher fürs beste gehalten, etwas hoch zu greifen, um ja nicht Nachreden zu veranlassen. So wirst Du Dir erklären können, wie ich zu den Vorschlägen auf Herrn Prof's Bf kam, welche nächstens in Deine Hand gelangen werden. Willst Du 500 auf 400 ermäßigen, so ist mirs auch recht. Die 1/2jährige Belassung im Hause war etwas viel gefordert und die Gefahr für 1_1/2stündige Eisenbahnfahrt im Winter ist etwas weit hergeholt. Aber ich nahm mir vor, lieber zu viel als zu wenig vorzuschlagen, weil ich schon Stimmen gehört hatte, als schlage man des sel. W's Verdienste um den Verein nicht genug an. Du weißst, daß zB. die letzte Zulage von 100 Fl zu seinem Gehalt nur für Julie W. als Gehilfin gegeben war; nach Frieds Eintritt und Jul's Verheirathung dachte ich werde W diese fahren lassen, allein da er sie fort und fort bezog, schwieg ich dazu. Nun wenn nur alles im Frieden abläuft und Gottes Segen nicht entzogen wird, bin ichs irgendwie zufrieden. Aber gelt, diese Sachen machen wir nur unter uns ab.

Jetzt Adieu Es eilt
Mit herzlichen Grüßen auch an die liebe Bertha H und L
 Dein HGdt
