+ An David

 C. 27. Mz 79.

Diesen Morgen als ich mich versichert hatte, daß der lieben Mama ein guter Schlaf geschenkt war, sagte ich ihr die Entscheidung. Sie sagte: Gottlob! Die Sache hatte sie mehr gedrückt als sie aussprechen konnte. Sie sieht es als eine Gebetserhörung an, daß sie abgebrochen wurde.

Versteh wohl, nicht aus irgend welchen aufführbaren Gründen, wie sie ja mit dem Einzelnen nicht bekannt gemacht wurde. Sondern aus ihrem Umgang mit Gott war ihr wie ein Gefühl erwacht, Du seiest doch wohl auf falscher Fährte, und Gottes Willen erklärt zu hören, ward ihr eine Beruhigung. 
Mich hat es sonderbar berührt, daß die Vergissmeinnicht-Geschichte nach Datum etc. so hereinspielte in Deine Frage. Wir mögen bei F.<etzer>* in kuriosem Licht dastehen, und Du vollends kommst ja ganz ungeschickt hinein. Aber eben in solchen Gleichzeitigkeiten erkenne auch ich einen Wink von oben. Man weiß nicht, welche Kräfte in Bewegung sind, welche Riegel vorgeschoben werden, zusammengesetzt aus Hörensagen, Einbildung, Dunst und Rauch etc. Doch für den Augenblick thun sie den verlangten Dienst und wir erkennen die Unmöglichkeit, mit unsern derzeitigen Kräften dawider anzurennen. 
Gebe Dir nun der Herr ein fröhliches Herz, das kindlich Ja sagt zu seiner Entscheidung. Es ist alles aus Liebe geordnet, mit ewigen Gründen befestigt, so flimsy sichs von unserem Standpunkt ausnimmt. Ich ging auf dem ganzen Heimweg mit Dir um und konnte mir Dich als gelehrigen Schüler denken, dem das Ohr geöffnet wird. Da weckt der Herr das Ohr, daß man nicht ungehorsam noch mürrisch wird, sondern seinen Weg findet und nicht zurückweicht. Dann hilft er uns, und wir werden nicht zu Schanden. Wir lassen uns auch nicht auf Fragen ein: warum Gott es soweit hat kommen lassen? sondern danken, daß wir uns nicht weiter verstricken durften, wodurch die Lösung nur schmerzlicher geworden wäre.

Wegen der Sprüche, denke ich, sollte sowohl badisches als bacmeistersches verglichen werden. Ists soweit, so schick mir beides mit dem Text zu. Dann will ich voran machen. - Der Herr sei mit Dir und lasse den Stein vom Herzen fallen
