 Calw 20 Nov 79
 <R 16/17 Dec>*
Liebe Kinder [Samuel]

Letzte mail hat wieder ein Schreiben von Dir gebracht, aus Madai, zugleich ein Brieflein von Mang mit 250 Rs (nach langer Unterbrechung). Da nur Fcs angegeben waren, mußte ich den cheque nach Basel zurückschicken, um Mark berechnen zu lassen. Am 8 Sept erhielt ich M. 411.45, am 19. M 417,15. jetzt 427 - Ich hoffe es ist nichts zwischen drinnen ausgefallen. 
Deine Reise war mir interessant, aber die Gegend völlig unbekannt. Ist Karimbila can. oder tulu oder mal? Wo liegt es denn? Meine große Karte hat wohl Vitla, aber weder Adakkasthala noch K. Auch Ravaneshwara ist nicht auf der Karte: wie weit von Hosa durga und in welcher Richtung? Wo übernachtet ihr denn in Payenur? Gieng der Weg am Ufer über den Vorsprung des ______ oder im inland?

Was Du von den Malab Verhältnissen sagst, hat mich geschmerzt und gedrückt, aber siehst Du auch beide Seiten? z.B. Diez hat harte Behandlung erfahren, allein hat die Comm. nicht von ihm den Eindruck bekommen müssen, er sei auch sehr hart in ihrer Beurtheilung? Und ist nicht etwas daran, daß er sich nicht ganz auf der Höhe gehalten hat, die einem alten Miss. zukommt? Ist Schm. so schwarz, wie er dem lieben Joh erscheint? Wäre es nicht angezeigt gewesen, ihn gerade darum zu besuchen, damit Du nicht scheinest Dich gegen mildere Eindrücke zu verschließen? Ich erinnere mich noch wie der alte Stanger einmal zu Bühler sagte: mit Dir Tiritu! Uns aber steht es an, mit keinem so bald fertig zu werden. Wo kämen wir hin, wenn Gott zu uns sagen wollte: mit euch tirittu. Also da rechne ich immer was ab: wo etwas träge Naturen mit strebsamen zusammenstoßen, haben diese sich besonders in Acht zu nehmen, nichts wie Geringschätzung blicken zu lassen, also auch sie nicht in sich aufkommen zu lassen. Wer neu hineinkommt muß vollends auf der Hut sein, nicht abschließen zu wollen. So bist Du auch gegen den alten Fritz zu scharf, wenn Du meinst, daß da "Alles" nach ___________ gehe. Alles ist doch ziemlich viel, etwas mehr als Du überblicken konntest. Nimms nicht übel, daß ichs gerade heraus sage; je älter man wird, desto mehr fürchtet man sich vor wholesale Urtheilen, weil man spürt, wie viel man selber schon darin gefehlt hat. Überall die kleinen Funken von Gnade und Wahrheit aufsuchen und wenns glückt, sie einigermaßen anblasen, auch gute Hoffnung hegen, daß Gott noch mehr Löbliches sieht als wir, und ihms ans Herz legen, ist doch einmal unsere Aufgabe. Und damit erleichtern wir uns selbst unsern Weg.

Am 29. war ich in Kornth und lieferte Ethel und Looloo Stoton dort ein. Mit dem was ich vorauszuzahlen hatte, ist St's Schuld an mich auf M. 1769 gestiegen jetzt 1342. Nun hoffe ich wird er selber direkt mit Kornth verkehren und ich komme aus dieser einseitigen banquier Stellung heraus. Damals fuhr ich mit Fr Scheffel und Elise Weitbr die in Leonbg und Stuttg besuchen wollten. Elise sagte mir von Chr Hoffm's neuestem Plan: ein Tempelstift nach Art des Jesuitenordens. Unbedingter Gehorsam gegen den Rector (H) und 2 Grade; die Aufgenommenen sollen aber selbst nicht wissen, wer sonst dazu gehört. Man fragt sich ob H noch geistig gesund ist. Leute wie Schwarz und Breisch treten jetzt aus. Bei Georg ist jetzt Ernst Gdt, der größte Gdt dieser Zeit. Man sieht ihm sein Herzleiden kaum mehr an, er besucht wie auch die 2 Kittel das Obergymnasium. Tante Emma hat Polly Breunings T. Agnes bei sich

Am 1 Nov besuchte Lörcher, dessen Frau dann 2 Wochen hier krank lag und sich langsam erholt. Er freute uns durch seine Erzählungen von China; auch brachte ich ihn mit Theodor von Barm zusammen der 11-14 hier war und die Gelegenheit benützte, über die Grenzstreitigkeiten der Missionen mehr ins Klare zu kommen. Seine Elisab ist noch in Pyrmont, vielleicht das Blutsystem jetzt geordnet, aber die Nerven noch sehr aufgeregt und unberechenbar. Th gieng dann nach Nürt weiter, Lörch's nach Cannst wo sie bei Fr. Dreiß ein Unterkommen fanden. Zwischenhinein besuchte ich 12. die Brüdercfz in Stuttg. Es war am Tag da die schöne kath Kirche eingeweiht wurde. Ege und Theurer die amtlich dabei zu sein hatten, kamen dann in die Cfz und erzählten davon, machten auch etliche gute Nutzanwendungen. Josenh wurde aufgefordert zu sprechen (von Schott) wollte erst nur hören, am Schluß bestürmt, sagte er noch: Die Stuttg Brüder seien nicht mehr wie er sie a. 49 verlassen. Es wundre ihn wie solche, die selbst in keine Stunde gehen, die Gemeinschaftssache fördern, die Stundenbrüder im Land ermuthigen können. Niemand antwortete, man schloß und gieng zum Essen ins Vereinshaus. St. Kapff kommt jetzt Burk an die Stiftskirche, der Consist.rath. Dav und Mar waren fröhlich miteinander, hatten aber keine Bfe von Basel. Hiemit wieder 5 Bgg Prov. Sal. Das letztemal fiels aus. Nun lebet wohl

 herzlich gegrüßt von Mama, Ur, Fried und Eurem V.
