<ad No. 310 und 311>* 1Calw 8 Sept 79
<Am 1. Sept schrieb Papa nicht.>* <via Calw 8. Sept 1879 Montag>*  <erh. 25. Sept. 79>*

<Papa war vom 1. Montg - 6 Samstg Sept in Basel bei der Vers. der Evang. Allianz>*
 <Kapff gestorben 1. Sept. Montag>*
 <Weitbrecht gestorben 4. Sept. Donnerstg.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich war also das letztemal in Basel, schrieb wohl noch 31 Aug. <(nein!)>* weiß es aber selbst nicht mehr gewiß. Am Montag 1 Sept fieng also die harte Arbeit des Hörens und Schwitzens an. Die Betheiligung war groß. Ich war bei Pf Ecklin mit dem Committee vor der Eröffnung, allein dies wuchs so an, daß ich mich davon schlich, einen Sitz zu erobern. Es gelang nicht recht, zuweit hinten konnte ich noch K. Sarasins Eröffnungsrede verstehen, aber nicht mehr Güder von Bern etc. ich zog endlich ab, mich das nächstemal früher einzufinden. Was ich liebte war bes. Orelli's Rede über die Unwandelbarkeit des apostolischen Evang's, Christus für uns gestorben und auferstanden. Da sagte ein Bauer zum andern mit einem Schlag auf die Schulter: Das isch a Manli! und die Basler begannen zu fürchten, man werde ihnen diesen jungen professor bald abführen. Englische Freunde zeigten sich da und dort, bes. General Halliday der Miss. Hooper von Lahor u.a. nächst Findlay Anderson, der 1834 Hebich etc. ins Haus aufgenommen. Von Americanern bes. Dr Bush vom board, der große Freude an der Miss. der Basler hatte. Dr Porter <(Dubois Schw. Vater?)>* sah ich nur einmal, suchte ihn im goldenen Kopf auf, fand ihn aber nicht. Der gute Jorand war auch da, sehr gealtert, suchte einen Platz - und da fand sichs daß er Fliedners Sekretär in Madrid werden soll. Obs geht, weil deutsch und engl. Correspdz eigentlich nöthig wären? So hatten die Meisten noch etwas zu suchen außer dem Reich Gottes, die Sucheten können aber in Einklang gebracht werden. Am 3 <Sept. Mittwoch)>* war ich malad. Daher nahm ich wohl Theil an der großartigen Bahnfahrt nach Riehen wo Theod Sarasin für 2000 Gäste Essen etc. gerichtet hatte (der ...hezug nahm 1570 auf), kehrte aber nach etlichen Gängen* im Garten um, mit einem gewöhnlichen Zug nach Basel zurückzukehren. Dort traf ich Hesse eben angekommen und durch einen Kaffee von Fr Braun gestärkt. Zu ihr gieng ich dann auch wegen vesper. Nach 9 Uhr kehrte das Haus zurück, ein Zögling Spering in der Kutsche weil er 18' tief in einen Eiskeller des Gartens gefallen war. Gottlob er hat sich erholt. Für uns 2 war Freitg <5. Sept>* der wichtigste Tag, weil Miss. Tag. Christlieb sprach in tüchtigem Referat über die jetzige Missionssache, de le Roi über Judenmission etc. Nachm. gab Schott 3 Thesen preis mit Rede über den Inhalt namentlich Concurrenz der ev. Missionare unter sich (ohne zu erwähnen daß die rhein. Mission in China den Hauptanstoß gab). Wangemann der Tags zuvor angekommen war und neben uns 2 logirte, führte Beispiele aus Südafr an. Man entschied sich, die Reden zu drucken Fabri (der Hauptschuldige) schloß mit (etwas verblüfftem?) Gebet. Abds saß ich mit ihm Wangem. Chevalier etc. bei Schott am Essen, wo Fabri sehr unbefangen that. Wir hatten aber schon Donnerstag <4. Sept.>* 9 PM ein telegr von Br. Weitbrechts Tode erhalten, das mich zum Begräbniß zurückforderte. Da ich nicht gut gehen konnte (weil auf Ur. wartend) erbot sich der liebe Mgl mich am Grab zu vertreten und reiste Freitg <5. Sept>* Abd nach Calw ab <von Basel?>*, wo er erst 11 1/2 AM <(Samstag)>* eintraf, aber noch bald genug zur Bestattung. Ich ging am 6 <Sept. Samstg>* nachdem ich noch Dr M Mitchell und dem Dr Cleghorn das Miss.haus gezeigt, auf den Centralbahnhof, nahm dort Uran (von Burgdf her) glücklich in Empfang, fuhr dann mit Frau und Herm Mglg jun bis Pforzheim II Cl (ohne neu zu zahlen, die Glieder der Allianz durften für einfache Taxe in Bad und Elsass hin und her reisen) und kam 6 Uhr <Samstag 6. Sept>* in Calw an. Auf Bahnhof empfing Dav mit andern vom Grabe und ich saß noch in den Saal zu der Trauergesellsch. Dann begleitete ich Mgl und Dav auf den Stuttg Zug. Am 7. <Sept>* Sonntag nach Nagold wo ich zu predigen hatte. Aber Fr Müll war auch im Wagen und er sagte, Josenhans predige. So fand sichs auch. Ich hatte ihm angetragen, und er es abgelehnt, weil er nicht 2mal sprechen könne, muß es aber vergessen haben. Er predigte also über den barmherz. Samariter, wie man ewiges Leben ererbe. 1. nicht durch Grübeln und Fragen 2) eher noch durch Thun 3) aber eigentlich erst durch Annehmen (des wahren barmherzigen Samariters). Nachm. nachdem wir bei und mit Fr Zeller gespeist, die Miss.feier, die Josenh doch noch auf 3 1/2 Stunden ausdehnte. Dann heim. Heute früh kam Josenh mit seiner Martha nach und brachte den Vormittag hier zu, besuchte auch Fr Scheffel und Elise W. unten. Es liegt ihm sehr an, daß die Glaubigen einander näher rücken. Herzlichen Dank für die Bfe und Julies Bild, daran alle Freude haben. Von Volkening wirst wohl gehört haben. Adieu mit Küssen
 Euer V.



<ad N. 310)>* Tuwesday 2d [September 1879]
 <Calw, Mittwoch 3. Sept 1879 oder Di. 2 Sept>*
 <via Calw 8. Sept 79 erh. 25 Sept>*
1Dear Papa

As John <Hesse>* is going to Bale <Hesse kam 3. Sept Mittwoch Nachms an in Basel trank kaffee bei Fr Braun s. Papas Brief>* I will send you a Salam and thanks for your Card which gave us much joy, I hope you see many of our old friends and have joy, and be refreshed, may also the text of today be realised in the great assembly. Le people qui connaitra son Dieu prendra courage et fera de grands exploits Dan 11.32.

Mr Weitbrecht is the same takes no food, he saluted me just now very friendly he has no pain, but rather strong smell about as if corruption had already bigan in the body, since 5 days he had no stool, he has some difficulty to speak and to swellow The Doctor says his case is an extraordinary one almost impossible.

We are all well, some what busy in your room, Mr W did not observe the shooting and noise of the day. Mrs. Scheffel sends you love. 
With a kiss Yours Julie G.
1Herrn Dr. H Gundert, Missionshaus, Basel

Lieber Vater.

In Eile nur kurz die Mitthlg daß der liebe H Weitb soeben <Donnerstg 4 Sept 1879 Nachms>* 5 Uhr sanft verschieden ist. Bis 2 Uhr nahm die Kraft langsam ab, da scheint ein Schlag und eine Lähmung eingetreten zu sein, kaum sah er die Seinen noch an da legte er sich bewußtlos auf die Seite und röchelt bis 5 Uhr wo er völlig sanft einschlief - Beerdigung Samstag Mttg. 3 Uhr Kannst Du da noch nicht hier sein? es wäre recht.

Nun noch im Namen des Herrn Decan die freundliche und dringende Bitte doch ja Sonntag 14 hier bleiben zu wollen zur Einweihung er wird Dir noch selber schreiben und Dich bitten, es liegt uns allen dran. bes. auch wegen den Gemeinschaftsgliedern daß Du hier bist, vielleicht findest dort gleich einen Ersatzmann. Mama Gottlob wohl.

 In Eile Dein F.

Wenn Du irgend kannst, so komme zeitig, telegraphire Du an Uranie was thun. Vielleicht kann Johs sie abholen morgen od später.
