<ad 308.>* Calw 18 Aug 79
 <(erh. 6. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So jetzt hast Du gemerkt daß Mama nicht zum Fest gieng und Fr Hoch hätte auch besser gethan wegzubleiben. Denk Dirs aber nicht zu hoch! Albanstift ist halt ein Kloster für Pfarrwitwen eingerichtet und sie verläßt es jetzt um mit Paul ihrem Sohn zusammen zu wohnen. Morgen will Dav nach Kgsfld, die Mama nach St zu holen, und es heißt Marie gehe auch mit. - Du erwähnst Kohl. Der gieng heim und wurde auf Schiff oder in Lond geisteskrank, so traf ihn Weigle a. 39 und brachte mir Grüße von ihm. Sein Ende habe ich nie gehört, er scheint wie verschollen. Herzgut, aber nicht ein Mann für die Fremde. Er mochte nie Tamil sprechen weil man dabei soviel Fehler machen könne. 500 Rs im Monat hinauszugeben war ihm leicht, er ließ sich rechts und links bestehlen. - Stockm. steht fest hin gegen die reformers in Basel, die zB jetzt Abdmahlsgemeinschaft wünschen, während die von ihnen selbst gewünschte Scheidung im Abdmhl jetzt zu rechten gilt und auch von St. durchweg vertheidigt wird. - Dem <Groe.* Will*>* Heine hast Du doch seinen Willen gethan, im Nothfall thäte ich noch mehr und nennte das todte Kind. Aber freilich Deine Predigt zu loben, brauchts einen andern Mund oder eine andere Feder. - So trutzt also H<ildner>* nicht mehr wegen jenes Besuchs da er mit dem andern H<aaß>* bei Dir zusammentraf? Ich gestehe das schien mir pauvre doch wer ist frei von Mißstimmungen, und wie leicht sucht man den Grund derselben in anderen statt in sich selbst! - Hier also gehen Hildegard (mit Muttermilch) und Gertrud (ohne solche) ihren Weg in aller Ordnung voran. Es freut uns Marie so wohl durchkommen zu sehen. Heute war sie wieder auf am Essen. Gertrud heißt die Kleine nach einer Schwester des Johannes <Past Johannsen in Curland>* die ein schönes Kinderhäuflein <(11 Kinder)>* in aller Stille heranzieht. Sie ist Frau des Pastor Johansen der soviel Aeker hat (500 Morgen oder sowas - das ist seine Besoldung). 
Von Engelm. lege ich was bei. Sein Gedicht von Wald- und Feldmaus ist ordentlich, hört aber schwach auf:
 Das wahre Glück das findest du
 Schwer im Gewühl des Lebens,
 Doch in der Stille, in der Ruh
 Suchst Du es nicht vergebens.
Daran such ich nun zu flicken. Statt Stille sollte Genügsamkeit her - aber irgendwie sieht man er selbst weiß noch nicht recht was er will. 
Nun ist auch der Pf Bissinger gestorben, dem ich a. 35 Religionsstunden gab. Er war Vicar, wurde dann Kameralist, dann Fabrikant, bankrott, Kopist von Collegienheften. So traf ich ihn in Tüb. Er pumpte Geld bei mir, wurde Bauführer an der Eisenbahn und Rechner. Endlich macht er noch mit Mühe eine Art Examen, wurde Pfarrer und gab seinen Dekanen allerlei Mühe, stritt mit Schulmeistern und Schulzen. Jetzt das Ende. Seine Frau schreibt mir, er habe sie auf den Einen Nothhelfer verwiesen. Aber in seinen Gedankenkreis hat er sie doch auch gezogen, "es heißt wohl bei ihm wie Matth 5,10 geschrieben steht." Mit Bedauern las ich das. Der arme Mensch, immer so was wie ultimus, hielt sich für ein Genie, der nicht wie andere unten durch müsse, und da war die ganze Welt nicht recht. Alles gegen ihn, den Mann der alle Schäden beim rechten Namen nannte etc. Er sah etwas mitleidig auf meinen pietismus, hatte aber doch eine gewisse Anhänglichkeit.

Friedrich hatte gestern tüchtig Leibweh, weiß nicht woher. Im Ganzen befindet er sich doch erträglich mit seinem fortwährenden Schreibkrampf. Wir dürfen nur loben, wie nett unsere Familien durchkommen Letzte Woche waren Plebsts hier von Herrenalb her. Sie hatten mit Gustavs zusammen gewohnt und sind voll vom Lob der Kinderschaar. Gustavs waren dann auch in Barmen, wo es allen gut geht außer Elisab, der Blutmangel zusetzt (sie ist hoch aufgeschossen). Doch soll auch Johanna wieder nach Kiel sich durchkneten zu lassen. Ernst und seinen 2 Kindern gehe es gut. Wollen sehen ob Ernstle ins obere gymnas kann, aus dem Kloster in Maulbr mußte er austreten. Gott helfe auch Euch in Gnaden weiter

 Es küßt Euer V.
