 Calw 2 Juin 79
Ma chere Julie

Je te remercie pour ta bonne lettre. Ce matin Emma Plebst avec Marie Herm et Frederik sortaient pour te visiter, mais ils ont craint que la pluie vienne et ils sont retourn‚s avant d'avoir vu Altburg. Ils avaient l'intention de retourner ici par le chemin de fer dans l'aprŠsmidi. Emma et David sont pleins de bons souhaits pour vous deux ensemble.

Jean est parti pour Carlsruhe et de l… il veut visiter George … Bade et passer deux semaines avec lui. Il ‚tait dans une telle depression d'ame qu'il ne pouvait plus faire son oeuvre. Chere Adele semble se remettre peu … peu. Hier elle ‚tait hors du lit pour toute une heure et elle jouait avec Julie. Theodore est aussi venu, il ‚tait assez pein‚ de voir les mains amaigr‚es de sa petite soeur. Jean a prˆch‚ l'apresmidi

Moi j'‚tais … Hirsau, o— Catharine et la vielle femme Lutz ‚taient aussi, la derniŠre assez retablie m'a donn‚ 2 M. pour la Mission. C'est beaucoup pour elle.

Nous avons de bonnes lettres de Samuel (rien arriv‚ encore) et de Hermann qui nous rejouissaient. Mais je ne veux pas les envoyer, avant d'avoir repondu. Hildner est venu pour se r‚tablir d'une maladie … Mt. Clemens. 
Mme Hoch va mieux, D. a re‡u de bonnes lettres de sa fianc‚e qui pense qu'ils peuvent ˆtre mari‚ le 26me de ce mois. C'est trois jours avant le Dimanche o— je devrais aller … Bale en chaque cas. Elles ont des troubles avec la domestique. Celle qui venait, devait les quitter parceque la maisonn‚e ‚tait trop petite pour elle. Marili nous a ‚crit pleine de reconnaissance et d'amour. J'enverrai une reponse demain D. V.

Les fian‡ailles de Paul Mezger et Fanny sont … pr‚sent publi‚es. On s'en rejouit.

Je dois partir dans une demi heure ainsi je vais me raser etc. Je vous souhaite la precieuse paix de notre Seigneur et qu'il benisse votre s‚jour selon sa bont‚ qui est sur nous.

Vous saluant dans Son amour
 Votre Hermann

Tout cela est pour Uranie comme pour toi. David envoie ses baisers 