<Zwi 299 und 300>* <Montag>* Calw 23 Juni 79
 <(erh 11. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts und morgen <Dienstg>* geh ich fort nach Neuenbürg, schlafe in Pforzh und treffe 25 früh <(Mittw)>* mit Fried Jette, Uranie und Frl E.S. zusammen so daß wir 1.15 <(Mittwoch)>* in Basel sind, Ur<anie>* um 2 Uhr nach Burgdf abfährt. So sind unsere Plane Gott lasse Alles gelingen! <(Am Donn 26. Hochzeit in Basel>*

Ich schicke nun etliches erhaltene, damit mein Mangel aufgefüllt werde. Eben kommt Joh von Widdern zurück, müde weil er wieder eine Diarrh gehabt hat, und er setzt sich hin, und auch Mar. kommt und schwatzen zum Abschied. Nun hab ich sie wohl veranlassen wollen, statt meiner Euch was zu schreiben, aber sie habens abgelehnt und mich doch auch abgehalten. Die Zeiten aber sind so zusammengedrängt, daß ich packen sollte um nichts zu vergessen, und doch marschirt die Sache nicht. Denkst auch an den armen Looloo <Napoleons Sohn>* mit dem locket der h. Jungfrau um den Hals das ihm die Mama umgehängt, und doch gestorben! Ein trauriges Leben und Lebensende. Was wird die Mutter machen, die doch wohl mit zum Gehen gerathen samt dem clerus!

Fried ist gerade noch in Stuttg gewesen den Dr zu besuchen der das Grafen Mattei Mittel anwendet, um seinen Schreibkrampf loszuwerden. Ich glaube es hat etlichen Sinn was der Graf anempfiehlt Er ist ja den Schweizern schon etwas wie der Arzt in allen Fällen geworden. Der H. Petitpierre der Uran's Geld verwaltet, reist zu ihm nach Bologna.

Von Dav weiß ich jetzt nur daß er morgen in Basel sein will. Die Basler sind eigene Leute in solchen Sachen, also erst <Donnerstag>* Nachm. 26. <Juni>* soll die Trauung sein, (morgens Civil) dann 5 p. m das Essen bis tief in die Nacht. Die Jungen spielen etc. Man ißt im Casino. Frau Hoch will dabei sein wenigstens etliche Stunden, ich also etwa ebensolang Von Hesse war erwartet daß er komme, sein Ausbleiben genirt sehr, jetzt muß die ihm beigesellte Dame einen andern Herrn kriegen etc. Dav war Mittw. noch einmal hier Mama zu sehen, aus Wildb doch wirklich gekräftigt zurückgekommen. Mit Gottes Gnade gehts nun auch voran, da sie viel im Garten ist, auch Steinhs besucht.

Meine Arbeit leidet also Unterbrechung Doch will ich bis Freitg nächste Woche <(4. Juli)>* zurück sein. Viele freuen sich aufs Fest. Auch Joh's Tante, eine Stackelberg von Russld wird jetzt auf dem Meer sein, nach Basel zu fahren. Sie hoffte so ihn dort zu treffen. Gott helfe weiter, daß die Freunde neuen Anlauf nehmen und die Schuld gedeckt werde.

Ich denke es thut auch gut nach Josenh's Gewalt einen milden Mann an der Spitze zu haben. Gott kann irgend welchen Mangel ersetzen. Nun lebet wohl. Von Basel schreib ich wohl in 8 Tagen wie die Hochzeit ablief.  Es küßt Euer V.
