 Calw 24 Apr 79
 <R 19/21 Mai>*
Liebe Kinder [Samuel]

Herzlichen Dank für euer letztes Schreiben. Es scheint ja gut zu gehen wenn auch der liebe Catech. in Attolimani ein scheinbar kümmerliches Ende hatte. Die Reisegesellsch. also angelangt. Die Hauptnews ist jetzt, daß Du Marks Schwager wirst. Am Sonntag früh landete Dav in Basel und besuchte Mama Hoch. Sah dort das Marieli, sagte der Mutter was von seinem Wunsche. Die besprach sich mit der Tochter. D hatte eine schlechte Nacht im hotel, da er viele Gründe zusammen brachte um sie den Frauen vorzulegen. Aber am Montg Morgen (21) da er hinkam, trat ihm Mar freundlich entgegen mit den Worten: Ja, ich sag Ja. Da war er nun sehr froh und küßte seinen Schatz. Telegraphirte uns Nachm. da Onkel Wilhelm die Verlobung vornahm. "Herzliche Grüße vom Brautpaar und Mama Hoch." Mama weinte vor Freude. Die Sache hatte sie sehr umgetrieben in den Nächten. Der Bursch gieng dann Abds 6 Uhr auf die Post, d.h. Eisenbahn, von Willy begleitet, der eine unmäßige Freude am Schwager hatte. Gestern Abd kam der glückliche Bräutigam auch hieher, nachdem ihm Fried am 22. (Georgii) geholfen hatte aus Hohestr 2 nach Hohestr. 6. überzusiedeln mit dem Geschäft

Jetzt will er bald wieder nach Basel und alle Besuche abmachen, dann Mar auf 14 Tage nach Wtbg nehmen und bis in 3 Monaten glaubt er könne es zur Hochzeit reichen. Er ist sehr glücklich und Mama Hoch ist auch getrost und schreibt guter Dinge. Da ließe sich nun viel sagen, die Hauptsache aber ist das Danken und für das wollen wir mit anstehen.

Der Fried war also 22 in St, reiste von Leonb an mit Insp Jos. dem er dann seine Tasche trug, sah auch Schott auf der Straße der jetzt einen Mann an seinen Platz sucht. Insp. J. rieth ihm doch ja einen guten Lehrer zu suchen. Es ist das auch wichtig und die Leute welche passen scheinen rar. 
Am 18 war Frau Weitbr hier, die ihren Sohn in Lahor u.a. besucht hatte, auch gern nach Mang gekommen wäre. Aber Daeuble trieb zur schnellen Abfahrt von Bomb. Unten ist Papa Weitbr manchmal schwach hat Ohnmachten, und jetzt gerade wieder hat Elise Weitbr ihr Bluten, was sie mit großer Geduld erträgt. Man muß je und je für ihr Leben fürchten und dann kommt sie schnell wieder etwas auf. Am 20 war Confirmation hier zB ein Sohn von Würz u. a. von deren Existenz Du nichts weißst. Was wirst Du Dich wundern, wenn Du einmal die Jugend siehst, zB. "Li Dund" (Elise Gdt) die 23 Apr 2 Jahr alt wurde und sich als groß werdend fühlt; dann das Memaentle, das Dav beharrlich als Onkel Goliath begrüßt, vollends gar Julie und Adis die wie 2 alte Basen mit einander so klug reden! Dein eigener wird auch seine Weisheit haben und kann sie dann zum Allg. fund mitsteuern.

Dav brachte mir auch die Sparkassen welche Gr. Ma bisher verwaltet hatte. Darin hast Du M. 119.18. welche ich gestern in Empfang genommen habe. Soll ich sie nach Basel schicken für Dich? Es scheint das nächste zu sein. 
Wir hoffen der liebe Gott führe euch glücklich und gesegnet durch den Mai. Die liebe Mama ist noch angegriffen, doch gehts leichter seit der Nachricht aus Basel. Georg Pl hat eine Weltsfreude dran. Er und Mama waren ja Pathen beim Marieli und zwar nahm Ma nie eine andere Pathenschaft an und auch diese nur genöthigt. Sie war bei der Geburt gewesen in Mang. Nun lebet wohl, herzlich geküßt
 von Eurem V.
