 Calw 20 Maerz 79
 <R 20 Apr.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Heute kann ich fröhlich von der lieben Mama schreiben, nachdem sie etliche Wochen doch sehr elend gewesen war. Sie hat das erstemal recht gut geschlafen, nachdem sie Tags zuvor im Garten die Frühlingsluft genossen hatte. Sonst fehlt ihr wenig als eben rechte Nachtruhe und darum Kraft. Die Nerven sind so erregt, daß sie eben meist allen Besuchen und allerlei Mittheilungen aus dem Wege gehen muß. - Schlimmer stehts bei der lieben Julie in Nürt. Die hatte 9 Maerz einen Blutsturz und neigt langsam dem Ende zu. Es ist fast ein Wunder, wie lang sie es noch aushält.

Am 11. war Joh. in Pforzh und da begab sichs daß Carl einen Stuhl die Treppe hinabtragen sollte, darüber stolperte und sich den Arm auseinander fiel. Er schrie nun so, daß auch Herm aus Mitgefühl sich lauter vernehmen ließ als bei seinem eigenen Handbruch. Der Wundarzt kam betrunken, konnte erst nach 2 Stunden, da er wieder nüchtern aussah, den Arm einrichten. Morgen soll beiden Bürschlein der Glasverband abgenommen werden, worauf sie sich freuen. Etwas Armverrenken scheint wie in der Luft zu stecken, denn auch Mama verrenkte sich beim Handwaschen im Bett eine Hand, die sie aber jetzt wieder brauchen kann. Daß Theod in Heilbr über Carls Unfall kein sympathisches Wort schrieb, sondern eben allerhd Späße losließ, hat Carl ordentlich wehgethan. Er ist eben ein kleiner Leichtsinn (nämlich der Thodo) und sein Bruder für sein jüngeres Alter fast schon allzu gesetzt und lerneifrig. 
Indessen freuen wir uns besonders für Uran und Mama, aus dem Winter heraus zu sein. Man athmet schon ganz andere Luft, und Ur. ist heute zum erstenmal wieder ins Steinhaus gegangen und im Garten dort gesessen.

Von Deiner Schrift über die Geldfrage war der liebe Fried nicht allzusehr erbaut, doch er schreibt ja darüber selbst. Er hat an Schauber schon 13000 M für das Vereinshaus bezahlt und muß jetzt an die Baukosten denken, da der Plan zum Umbau fertig ist.

Daß mein und der Mitarbeiter opus so scharfe Kritik erfährt, freut mich eigentlich, weil doch nur dadurch wirkliche Förderung zu Stande kommt, daß man eine feste Stellung gegenüber den auftauchenden Gesichtspunkten einnimmt. Wie schön ists, wenn man weiß was man glaubt, bis ins Einzelne hinein. Ich hatte auch eine Zeit, die schon in Tüb begann, wo eigentlich Oetinger mich am meisten bewegte und befriedigte, da ekelte mich die Kritik ordentlich an. Ein falscher Standpkt war das nicht, denn es muß erlaubt sein, solang irgend möglich nur die göttliche Seite der Schrift ins Auge zu fassen. Daß aber zum Verstehen auch das Andere gehört, die genauere Bekanntschaft mit der menschlichen Seite, das lernt man im Umgang mit so gewissenhaften Männern wie Oehler Gess etc. Auf die Frage, ob ich solche Ergebnisse der Kritik auch malajalischen Christen mittheilen würde, könnte ich antworten: Je nachdem. Wo sich kein Bedürfniß nach solchem Verständniß zeigt, würde ichs nicht zu wecken suchen. Wo aber geschichtlicher Sinn sich regt, muß man ihm allmählich Nahrung bieten. Und das würde ich NB. auch bei Heiden thun, im Gefühl, daß wir keine Arkanwirthschaft einführen. Wenn nur einmal ein Heide die Bibel wirklich studiren wollte: ich stehe dafür daß keine Einleitungsfrage ihm den Geschmack daran verderben könnte. Denn das sind doch nur Anhängsel, die große Thatsache aber bleibt, daß wir an der Schrift eine wahre Offenbarung Gottes haben. Sie selbst, das Wort spricht zu den Herzen, also nicht das, was wir etwa darüber reden.

Von Diez's Bruder (das ist doch der Ernst Julius?) höre ich gerade, daß er mit Gerocks Vorwort eine Predigtsammlung herausgegeben hat, in der manches gelobt wird. Unterhält er wohl Corrspdz mit seinem Br. dem Missionar? 
Das thut mir sehr leid für den lieben Pfleid daß er mitten in seine letzten Arbeiten hinein noch solch eine Störung erhält. Ich wünsche daß er jetzt auch schon seines Glasverbands ledig sei. - Nun lebet wohl. Mama ruft mich eben supper ready, nachdem lange die liebe Ur diese fremden Laute heraufgeschickt hatte (unten an der Treppe stehend). Der Herr mit Euch und Eurem  V.
