 Calw 13 Mz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Ich glaube bei dem erwähnten Ps<alm>* ist eben die eigentliche Situation nicht klar zu erschließen. Darum verarge ichs niemand, wenn man ihn auch lange vors Exil stellt. So wenig wissen wir doch von allen Vorgängen. 
Sagte ich schon daß Prof Riggenbach mich am 4. besuchte, um auch die Frage wegen eines Nachfolgers für Jos. zu besprechen? Er kam von Stuttg her und gieng 5. früh weiter nach Basel, um noch zur Sitzung (Mittw) dort einzutreffen.

Ich hatte ihn bei Fried unterzubringen, da hier seit dem Begräbnißtag das Fieber und die Nervenangegriffenheit fortgeht. Namentlich wollte der lieben Julie Schlaf sich nicht mehr einstellen. Doch gestern und heute hat sie wieder ordentlich geschlafen, wenn auch der Puls noch nicht geregelt ist, sondern auf und nieder schwankt. Ich weiß nicht, wie es gieng, beim Händewaschen in liegender Stellung hat sie sich geschwind auch noch eine Hand verrenkt. Und empfand es zunächst wie einen Schlag. Doch weichts allmählich auf arnica tinct.

Und als ob solche Schäden jetzt grassirten, fällt sich Carl den Arm auseinander, 4 Wochen nach Hermaennles Handbruch. Carl schrie dann so, daß Herm über ihn viel lauter klagte als er über sich selbst gethan hatte. Joh war in Pforzh und hatte dort Nachts den Zug zu suchen, fiel auch, verschürfte sich aber nur die Hände.

Am Sonntag hatte Ernsts Frau in Nürt einen Blutsturz von dem man kaum Aufkommen erwartete. Wir müssen da wohl bald einem Abschluß entgegensehen. Für meine Jul aber erwarte ich noch immer wenigstens theilweise Genesung: Die Vereinsamung ihrer Schwester im Fall ihres Abschieds geht ihr besonders nahe. Sonst gienge sie ja gern.

 Mit herzlichem Gruß
 Dein HGdt
