<(ad 325)>* Calw 15 Dec 79
 <(erh. 5. Jan. 1880>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das kommt vielleicht schon a. 80 an, dann weiß ich daß ich alt bin - schon älter als mein Papa war als ich den letzten Abschied von ihm nahm <(Dec 1846 war Großpapa 63 Jahre alt und lebte noch bis 54)>*. Theod ist froh jenen Bf wieder zu haben, diese Math ist 1 Nov Witwe geworden, seit 53 verheirathet, ein Sohn Baufachcandidat, ein andrer im Kaufmannsgeschäft. Wir sind vielleicht in solchen Fällen ungeschickt zu beobachten und zu messen, aber Th. meint die Witwe (ihr Mann war Agent) sei nicht so entschieden von religiöser Gewißheit getragen, wie sie es früher schien. Seine Elisab ist noch immer schwierig zu behandeln und versteht sich besser mit der Mutter als mit dem Vater. Ich kann mir denken wie das kommt und auch wie es schmerzt, aber das gehört auch zu den Punkten, in welchen die Kinder an den Alten erziehen ohne es gerade zu wollen.

12 Nov schrieb Sam sein Letztes 4 Nov war Schenkels <in Hubli>* Hochzeit, der eine Fritz (Auguste) heirathete. Mark Hoch machte ein gelungenes Gedicht: Sch<enkel>* wählt zwischen einem Gaul und einer Braut und entscheidet sich für ersteren, bis ihn das Thier eines schönen Morgens herunterwirft, womit die Sehnsucht nach einer Braut wieder lebhaft in ihm erwacht etc. Auch Frau Graeter <Bertha>* sang ein feines Gedicht auf Fritz und seine Kinder, deren schon 2 in Mal verheirathet sind <(s. dies Lied im Druck)>*. "Kepler richtete Deinen Auftrag an mich, bald heimzukommen duly aus. Aber was kann ich jetzt machen wo die Comm. mich aufs Neue anbindet! Doch schreib ich mir es hinter die Ohren." "Daß Emma Pl ein ganz rundes wohlbeleibtes Mütterchen geworden, freute uns von Fr. Sch. zu hören." 
Mit Knapp ist Buchhdlr Winter (Heidelbg) in Verkehr gestanden, der für Kn etwas peinliches hatte. Ich weiß nicht ob mit Recht. Kn. konnte sehr verletzlich sein in Fragen über Mein und Dein, Buchhdlr und Autoren aber mißverstehen sich leicht. - Von Deckgr zu hören freut mich, er ist in Cincinnati an eine Gemeinde gekommen, welcher Art sie ist, habe ich freilich nicht gehört <(und im Febr schon wieder entlassen wegen Saufens)>*. - Fred Dubois sollte freilich seiner Braut und Frau Namen gewußt haben. Denn so übers Knie wie der Pommer wird er die Sache nicht abgebrochen haben. Bei Soldaten in Ind kam schon Ähnliches vor. Ein Verheiratheter stirbt und ehe 3-4 Wochen vergehen, hat sie 3-4 Anträge von solchen, die außer der Witwe kein weißes Gesicht finden. Die fragen natürlich auch nicht nach dem Familiennamen.

Unsere Kälte war schon auf 22, das bringt allerhand mit sich, Bersten der Wasserröhren, welche der Küche Wasser zuführen, Eingefrieren der Gasuhr zB fürs Vereinshaus und eine dumme Überschwemmung des Vereinssaals, indem die Hausfrau eine Wäsche hat und das Abgußwasser in die (geborstene) Röhre schütten läßt, durch die es gegen die Saaldecke fließt. Jetzt muß der Hausverwalter Tag und Nacht einbrennen, damit diese Decke und das Holzwerk dahinter trockne, sonst gibts einen Moder, der uns zu schaffen machen würde. Fried. der nach Stuttg und Gmünd zu reisen hatte, nahm meine Seehundstiefel (von Labr oder Grönl Missionaren geschenkt) und fror doch. Mama hatte Noth mit meinem Ofen, der durch die Hitze zu springen drohte, und doch wurde nicht heiß genug. So wird jetzt ein neuer Ofen gesetzt und ich bin mit diesem Schreiben u.a. Arbeit in die Unterwelt verbannt. Da erinnert man sich, daß in Kinderjahren niemals ein Ofen gesetzt wurde, sondern der stand, blieb stehen, jetzt aber gibts jedes Jahr Änderungen und die Leute versprechen bei jedem neuen, wie viel besser der sei als der alte, nur daß sich das Ding zu oft widerholt. - Eine gute Kritik der Bibelerklärung kam neulich in einem Züricher Blatt, das zB mit der Verweisung von Jes. II ins Exil nicht ganz zufrieden war, aber doch zeigte, um was es sich bei solcher Erklärung handle. Daß man nicht zu viel behaupten und die alte Tradition durchweg vertheidigen dürfe, wenn man nicht Mistrauen gegen Alles erregen wolle. Ein Bibelchrist sei aber sehr verschieden von Einem Frommen, der all seine Ansichten sich aus Blättern Tractätlein und Predigen zusammen mache. Diesem J Pestalozzi ists recht, wenn die Bibelerklärung nicht predigt, anderer Geschmack wünscht es anders. - Graeter ist also jetzt Gnrlpraeses, untersuchte gleich eine schlechte Sache in Mal und wird sicherlich kräftiger regieren als der alte Fritz in seinen letzten Jahren. - Von Dav hört man fast nichts in dieser Zeit, nächste Woche will er auf 5 Tage kommen. Mich freut die Art wie in diesen schlechten Zeiten beide Brüder doch viel verkaufen, ein einziger Kolporteur fast soviel als früher der sel. Weitbr (in seinen letzten Jahren) vertrieb. Adieu. Es küßt
 Euer V.
