<ad No. 286.>* Calw 17 Maerz 79
 <(erh. 7. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe die Briefe die ausblieben sind mit der Zeit nachgerückt. Das A.T. hast Du also. Darüber hat Graeter ein Verwerfungsurtheil ausgesprochen. Nachdem er nämlich das "über den Charakter der h. Schrift", daß der eine Evangelist dies besser wußte, der andere jenes etc. gelesen hatte, brach er los: Über das bin ich schon lang hinüber, aus solch einem Buche kann ich nichts mehr lernen. Worüber dann Sam. seine Bemerkungen macht. Aber Jesaia II und Dan ist auch Dan <= dem Samuel>* unlieb, doch erkennt er an, daß unser einer solche Gedanken nicht mit Lust losgibt, sondern im Gefühl, daß die Schrift unserer Stütze, namentlich durch special pleadings und gewundene Erklärungen nicht bedarf.

Heute kann ich nun von der lieben Mama sagen, daß sie gut geschlafen hat und morgens äußerte: now I am again myself! Sie ist jetzt fieberfrei, muß aber freilich bewacht werden, damit sie sich nicht vor der Zeit anstrenge und wieder rückwärts rutsche. - Am 11 war Joh wieder in Pforzh, 4 Wochen nach Herm's Handbruch, und der Carl trägt einen Stuhl die Treppe hinab, fällt darüber und zerfällt sich den linken Arm, schreit dann so daß auch Herm mehr schreit als bei seinem eigenen Unfall, wird erst mit Eis traktirt und dann der Arm in das Schüsselchen aus dem er verrückt war zurückgebracht. Beide H und Carl sollen aber am Ende dieser Woche von ihrem Verband frei werden. Carl liest nun mächtig, ist aber sonst so ungeschickt mit einer Hand, wie mancher mit keiner. Wie ein baby muß er behandelt werden, während er im Lesen und Forschen manchmal fast wie ein Student dasteht. Adele empfindet es als ein großes Geschenk für ihre liebe Mama, daß sie selbst nicht auch einen Arm zerfallen hat, so könne sie doch je und je mit Herm spielen. Dem geht sein baputmachen nur gar nicht nach.

Von Stoton kam auch ein Bf, der die Möglichkeit andeutet, die 4 Mädchen <(seit July 77 - Oct 78 in Calw)>* noch in diesem Jahr hinauskommen zu lassen, etwa so daß ihnen draußen eine governess gehalten wird. Was die Reise etwa kosten würde, solle ich kund thun. Wundert mich obs dazu kommt. 
Noch immer <(Antw. s. in Jettes v. 24. März)>* erwähnst Du nicht die Gabe von 2000 M welche Tante Ur Dir hat zukommen lassen, und die Fried für Dich verwaltet. Er hat seine Freude dran, daß dies unserm Vereinshaus zu gut kommt, da nur 4 pct dafür gezahlt wird. Er hofft Du lassest es so, Sam dessen Dank diesmal kam, ist mit den 4 pct nicht zufrieden, sondern wünscht das Geld in Ind zu haben, wo es 6 pct trägt. Nun das wäre wohl auch in Amer möglich. Aber wenn es Dir nicht pressirt, wäre es schön Du ließest es einstweilen bei Fried. Derselbe hat für das Kaufhaus, welches zum Vereinshaus umgebaut werden soll 13000 M an Schauber bezahlt, und der Umbau, der nächstens beginnen wird, dürfte auch 15000 M kosten; außerdem schulden wir Sch noch 6000. (oder 5000). - Die liebe Julie in Nürt hatte 9 Merz einen Blutsturz nach welchem Ernst sehr wenig Hoffnung auf längeres Bleiben behielt. Sie sei sehr elend.

Von Frohnm. kam auch wieder ein Bf, er war auf einem Heidenfest und beschrieb es. Am Ende wird das aber auch zu oft gethan, denn es wiederholt sich eben gar vieles.

Von Basel verlautet rein nichts; mir wäre es am liebsten, wenn Josenh noch etwas länger die Last trüge, damit dann, wenn es absolut nöthig würde, um so einhelliger die Wahl auf den Besten fiele, den man bis dahin hat ins Auge fassen können.

Daß R Kübel nach Tüb kommt hast Du ja gehört. Prof. Weizsaeker soll so entschieden gegen ihn gewesen sein, daß er nach Stuttg gieng und für G. Weitbrecht eintrat. Dann sei aber Prof Buder ihm nachgereist und habe für Kübel gesprochen, der es also bekommen hat. Diese Dinge machen immer viel Gerede. Am Ende bringt doch Gott das heraus, was Ihm am besten taugt. So denke ich wird Ers noch mehr bei der Inspektorwahl hinausführen, für die doch auch gewiß mehr gebetet wird.

David wird mit Apr in der lieben Plebst logis einziehen Er ist fleißig gewesen mit Werners Naturlehre und Naturgeschichte, von der wir nun hoffen wollen, daß sie auch Leser findet, obwohl solche Sachen nicht recht gehen, solange man sie in keiner Schule einführt. Nun Gott helfe weiter bei Euch und bei uns.
 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
