 Calw 20 Nov 79
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Also ein Wort über Dein Lied. Im 1 V. ist ______________ unmöglich, denn die Verkürzung von __________ in ___ ist zwar durch Analogien zu entschuldigen, aber kein Vorgang dafür aufzuweisen. Eher ist st. _________ erlaubt _________ zu sagen; oder ______. In V. 4 ist __________ zu beanstanden; _____________ vorzuziehen. Übrigens ist mir der Satz nicht klar: wer hat wessen Augen aufgethan? Der auf dem Meer wandelnde Held oder Starke seine eigenen oder die des Zuschauers? Oder gehört ___________ noch zum Imper. des vorhergehenden Verses, gleichsam "Fürchte dich nicht, sondern thu die Augen auf?" Es fehlt da was zum vollen Sinn. In V. 5 will mir der Schluß nicht passen. Etwa __________________________? V. 7.
______________________________ läse sich leichter als ____________. 
Nach dem event des 19 Oct in Warth erwartete ich einen Besuch Deines Bruders, wie versprochen. Ich dachte er komme zur Taufe auf den Schwzwld. Bis jetzt ist nichts gekommen. Auch noch kein deutscher Geschichtsbeitrag, worauf ich ja warte.

Eben jetzt kommt eine Postkarte, er habe keine Zeit gefunden, könne mir aber die Jgfr von Orleans schicken. Das ist mir auch eine Enttäuschung. Doch muß es irgendwie recht sein.

Die gramm Fragen sind noch nicht da, obwohl die 8 Tage geschwunden sind. Sieh so versprechen wir einander allerhand und ist nur gut, daß Gott seine Versprechungen strenger einhält, sonst wären wir angeführt.

Die Kindlein sind alle wohl und gedeihen. Theodor in Heilbr wird neulich erschrocken sein, da ein junger Präceptor Zeyer melancholisch wurde und sich erschoß. Von Frau Scheffel verlautet, sie wolle in Calw bleiben und Mädchen bei sich aufnehmen, welche die Arbeitsschule besuchen. Ich wünsche Dir viel Freude mit Frau und Töchterlein
 Dein HGdt
