 Calw 28 Dec 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Da geht Dav wieder fort und er soll auch an Dich etwas mitnehmen, wie er was gebracht hat.

So plagt Dich der Winter ein wenig, wie er der Julie anthut, die aber auch mit Ofenheizen (und -setzen), Röhren offen halten und dergleichen sich besonderen Anstrengungen unterzieht. Ich kam gut durch bis eben jetzt, da ich bei der Bescherung an die Sonntagschule (300 Kinder) schwitzte und zu spät wechselte. Wird auch wohl vorübergehen. Denn am 6 Jan soll ich nach Kornthal. Und dann hab ich gedacht, ob etwa am 8. Sitzung halten. Wenn es aber zu kalt wäre möchte ich doch nicht zu reisen auffordern, namentlich wenn die Heimreise in die Nacht fiele. Was meinst Du? Soll ichs verschieben? 
Prälat Hauber wars, der dem luth. Usus gegen Kaste beistimmte. Mich freut, daß Christlieb sich so entschieden darüber aussprach. Usus und Theorie können ja so variiren daß ein Lutheraner mehr gegen den Kastengeist ausrichtet als einer von radikalerer Überzeugung, aber gut ists doch wenn die letztere auch wissenschaftliche Vertreter findet. Gewißes über die Kaste zu hören ist ja auch der Regierung schwer; ich wundere mich nicht, wenn beim Herumfragen bei allen Missionaren nicht viel herauskam.

Von Reiff hörte ich nur aus Deiner Quelle durch David. Ich wünsche ihm die Beförderung da ich glaube er kann ein Segen für Breslau sein. 
Unsere Kinder haben heitere Tage gehabt. Julchen konnte nicht unterlassen den neuen Ranzen zu Adele zu tragen, damit sie auch die künftige Schülerin in ihrer Herrlichkeit sehe. Theod brachte gute Zeugnisse von Heilbr und Carl sagte am 25. Abends: So jetzt hab ich doch eines von meinen (neugeschenkten) Büchern durchgelesen!

Ich mußte lachen als Sam schrieb, auf 4 Febr 1884 hoffe er da zu sein! Wie weit noch bis dahin und wen wird er noch treffen? Ich gehe aber getrost in das Neue Jahr über, denn der so weit durchgeholfen hat, wird sich auch in den Jahren der Schwachheit an uns verherrlichen.

Mit herzlichen Grüßen an Bertha und die Kinder (wenn noch da)  Dein HG



1Herrn Dr. Gundert

Verehrtester Herr Doctor!

Dürfte ich Sie nicht bitten, am Erscheinungsfest Nachmittags hier eine Missionsstunde zu halten? Dürfte ich vielleicht wenn Sie selbst verhindert wären, die Bitte an Herrn Hesse richten?

Mit herzl. Gruß
 Ihr
 A. Kaiser.
Stammheim
27. Dec. 79.

<Hesse will gehen>2
