 Calw 8 Mai 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das Miss.fest u. A. hat eine Stockung in unsern Verkehr gebracht. Inlage zeigt Dir, wie mein Herm gescheid (d.h. 40jährig) geworden ist. 
Die Karte vom 21 Apr aus dem St Albansstift in Basel hast Du wohl erhalten. Meine liebe Frau war vom telegr (fast) zu Thränen gerührt. Jetzt sind sie eben bei uns Marili und der Bräutigam und suchen heiter zu sein, fühlen aber auch, daß die Nachricht von Nürting (Julie Gdt diesen Morgen sanft entschlafen) ihnen auch etwas sagt. Wie kommen doch Todesfälle so oft gerade in liebliche Lebensfreuden hinein!

Über Dravidisches zu schreiben, habe ich keine Zeit, da ich mit manchem im Rückstand bin. Pope's Sachen ziehen mich nicht an (ich schicke Dir das Kittelsche Heft mit Dank zurück). Er wars der mir einmal das Tamil kadavul (für Gott) als einen "sittlichen Geist" bezeichnend rühmte, kadavu für Schuld, Pflicht (dagegen kada drüber hinaus) während ich darin nichts als die Übersetzung von paramatman sah. Übertreiben darf man dies Entlehnen beileibe nicht, sondern weil Geistesarbeit da war, lieh man sich von beiden Seiten hin und her, und suchte mehr sich über Begriffe zu verständigen als blos die Wortlaute herüber und hinüber zu nehmen.

Was Burnell im Antiquary p. 88.b von dem Cheruman (Sklaven) erzählt, habe ich öfters in einer andern Version gehört: konnal papam, tinnal tirum. Tödtet mans, so ists Sünde, ißt mans, so hört sie auf (ist gesühnt). Das soll z.B. ein Freigeist vom Genuß des Ochsenfleischs gesagt haben. Für Hindubegriffe liegt die Rechtfertigung des Cannibalismus nicht weit ab. 
Den neuen Church Miss Atlas habe ich noch nicht. Ich glaube es muß neuer und guter Stoff darin zu finden sein.

Meine Julie hat heute (9 Mai) endlich wieder ordentlich geschlafen und ist sehr dankbar dafür. Mit Adele waren Hesses ein wenig in Sorge, sie hatte eine Halsentzündung, und sagte: Was würdet ihr machen, wenn mich ein Engele dem Paule nach in den Himmel holen würde? Doch scheints vorüber. 
Morgen soll ich nach Nürt, komme aber wegen der ungeschickten Züge nicht über Eßl. sondern via Tübing. Dav. nimmt dies mit, der mit seinem Marili etliche Tage sich hier ausgeruht hat. Ich höre Mama Hoch sei doch ziemlich angegriffen und huste mehr. Mark soll jetzt endlich von S.Mahr herab in Mang einrücken. Herzlich grüßt
 Dein HGdt
