 Calw 13 Dec 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute habe ich Dir Indica zu schicken und da muß es auch zu einem Brieflein reichen.

Wir hoffen Ihr habt die Kälte gut durchgemacht, wie sie auch uns nicht geschadet hat. Der liebe Joh ist wieder einmal Schlittschuh gefahren und die Kinder freuen sich am Schleifen und Schlitten. Unsere alten Frauen schlagen sich besser durch als im letzten Winteranfang.

Von Sam. weißst Du, daß er Gen. Sekr geworden ist. Damit verflog der Gedanke an einen Besuch in der Heimat, den ich sonst für angezeigt gehalten hätte. Seine Kinder sind wohl, aber seine Elisabeth hat oft wie sie klagt einen dummen Kopf und verliert ihr Gedächtniß. Wird wohl Nervenschwäche sein. Graeter hatte in Malab eine unangenehme Sache zu untersuchen: man hatte gegen Walter eine arge Beschuldigung aufgebracht und auch unter den Heiden verbreitet. Gottlob, daß nichts daran war. Mark Hoch habe sich bei Schenkels Hochzeit (der eine Fritz heirathete) durch ein nettes Gedicht hervorgethan. Er sieht nach den jungen Brahmanen in Mangalur.

Heute war ein russischer Pastor hier, Pingout heißt er, der seinen geisteskranken Sohn, schon verheirathet und Adjunkt des Pfarrers, wahrscheinlich nach Göppingen zu Landerer thun will. Ich mußte wieder viel an unsern Paul denken. Aber auch Gottlob sagen für alle die überwunden haben. Die noch kämpfen, wenigstens _____________ kämpfen, kommen auch alle zur Ruhe. 
3 der Stoton haben jetzt die Masern im Kornthaler Institut.

Fried leidet etwas unter den vielen Abbestellungen des Calwer Blatts: es sei den Leuten zu hoch. Andere klagen: nicht genug von den lutherischen Missionen. Wir sollten freilich es besser hinbringen, nachdem die Auflage bis auf 25000 gestiegen ist. Aber woher nehmen und nicht stehlen? - Dein oriental Heft sandte ich an Stadtvikar Epple wegen der Kasten, über die er (gegen Völter) einen Vortrag halten wollte. Doch kams nicht dazu. Hauber habe Völter (und Graul) beigestimmt. Ich schickte das Heft durch David zurück, hoffentlich hast Du es oder bekommst es bald. Mich hat der Kastenabriß sehr interessirt. Herzlich grüßt
 Dein HG.
