 Calw 26 Sept 79
Lieber Georg

Ich freute mich von Jette etwas mehr zu hören und daß doch einige Erleichterung eingetreten sei. Gewiß weiß der liebe Herr auch, daß dieses Leiden weh thut, Gaertn soll ja gesagt haben, das thue am wehsten von allen Wiwile der Menschen. Nun ists freilich wunderbar, daß so ein ordentliches Weible gerade dieses Süpplein ausessen soll, ich hätte ihr sicherlich das nicht verordnet, sondern eher einem gallichten, daß der einmal über sich selber recht böse werde. Aber der es verordnet hat, wird auch mit sich reden lassen, meint er es doch überaus gut mit uns Armen. Wir haben es auch gut trotz Allem und Allem, und wollen uns das immer wieder sagen; Du z. B. bist doch nicht böse über E. und sie ist nicht eifersüchtig auf Dich, noch argwöhnisch, wenn Du es am rechten Ausdruck des Mitleids fehlen läßest. Ich muß mir auch immer sagen: ich bin viel glücklicher als ich je fühlte oder wußte; Gott vergibts aber, weil wir eben so gar dumm sind. Haben ewigen Zorn verdient und hören nur gnädige Worte von Ihm, und die Besten seiner Schafe gehen freundlich mit uns um, so unangenehm wir auch von Natur sind. Lobe den Herrn, meine Seele!

Vielleicht zeigt Dir David den Bf Samuels wornach die mal. Psalmen etc. wieder gedruckt werden sollen (1857 lithographirt). Joh brachte, daß Sam den engl. report machen muß und also im oberen Hause sitzt neben Gr. dem praeses, Müller dem Schulinspektor, Pfleid jun. dem Kassier. 
Schauffler war vorgestern hier. Seit seine Frau durch typhus von ihrer Nervenkrankheit los wurde, solls wieder möglich geworden sein, daß man sie beide wieder hinausschicke.

Nun schönen Dank für Deinen lieben Bf. Am Sonntag soll ich nach Leonb. käme gern weiter, aber es thut sich jetzt nicht recht, weil ich auch das mal. wieder durchgehen muß. Der liebe Gott helfe Euch gnädig hinüber zum Geburtstag.

 In herzlicher Liebe Euer H.
