<ad Nro 312 und 313>* Calw 22 Sept 79
 <(erh 10. Oct.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diese Woche hat nun 2 Bfe gebracht und Beilagen von beiden veranlaßt finden sich im Couvert. Doch ist die Hauptliste für den Stammbaum noch bei Dav in Stuttg und folgt DV das nächstemal <(kam erst April 1880); nein, über Dubois kommts schon 29 Sept aber das über die Mohlsche Famil bleibt lange aus>*. Ich weiß selbst wenig Bescheid, habe aber die Papiere der lieben Uranie bei dieser Gelegenheit genauer durchgegangen. Da findet sich Dub und Du Bois; Dunilach und Dunilac etc. Nun Du wirsts ja sehen.

Mittwoch der 17. <(Mittw)>* war ein curioser Tag. Marie wollte nach Stuttg 11.30. Ebenso Fried mit Julie und ihrer Tante Marie <Heermann>*. Nun hatte Carl <Isbg>* schon bei der Einweihung des Vereinshauses verlauten lassen, das sei langweilig, wenn die Mutter einen ganzen Nachmittag weg sei. Er gienge auch gern nach Stuttg etc. Sie: wenns nichts kosten würde, könntest schon mit. Das nimmt er für eine bedingte Erlaubniß an (der Vater ist ja fort) und forscht am Mittw Morgen eifrig in der Karte. Um 9 AM ist er verschwunden, aber Kappe und Hut sind an ihrem Platz. Marie geht also mit den andern. Nach dem Mittagessen gehe ich ins hessische Haus und höre C sei nicht zum Essen gekommen. Schon ahnt mirs, der ist nach St. Wie wird er dabei fahren? Sich verirren, bei einem Bauern oder Pfarrer Nachtquartier finden? Doch sage ich der Mama nichts, allein um 6 PM kommt Catharine und klagt, der Kleine sei noch nicht da. Mama denkt zuerst an Nagoldbaden und dergleichen. Doch endlich um 9 Uhr telegraphirt Fried aus St. Carl sei angekommen. Er hatte den Plan gefaßt seine Mama auf dem St Bahnhof zu überraschen, war deßhalb vorher abgegangen. Bis Böbl hatte er die Straße gut gefunden, in B irrte er etwas herum und fand dann den Weg nach Vayh lang, wurde patschnaß (die mitgenommene Karte wird auch den Regen verspürt haben) und langte 7 Uhr erschöpft bei Fr Isenberg an. Mar war nicht dort sondern bei Dav. wo dann auch Theod (aus Heilbr gekommen) übernachtete um sein Bett bei der GrMama Isbg dem Carl zu überlassen. Gegessen hatte er in den 10 Stunden, in denen er 48 Kilometer <= 30 Meilen von Calw - Stuttgart>* gelaufen war, nur eine Birne und einen Apfel, unter Bäumen gefunden. Am nächsten Tag durfte er dann in der Eisenbahn zurückfahren, war noch gehobenen Geistes. Mama Isbg hatte ihm 1 M gegeben, zu Mar aber gesagt: zu Hause angekommen mußst Du ihn tüchtig abstrafen. Theod war für ihn eingestanden: man darf ihm nichts thun. Am Freitg <(19 Sept)>* kam dann Joh aus der Schweiz zurück. Zu seinem Empfang gieng ich mit Adele und Herm hinaus, die Th im Wägele führte. Carl gieng nicht mit, hatte aber gebeten dem Vater nichts von seinem Streich zu sagen. Ich wußte nichts davon und sagte es gleich. Seither hat aber weder Joh noch Carl davon gemukst. Joh kam von Zür und Basel zurück, hatte auch noch Halliday unterwegs gesehen. Er hatte auch Heusler zum Begleiter, der viel vom philosoph Studium redete. Aus Ba<sel>* brachte er mit, daß Sam zum Generalsekretär ernannt sei, d.h. wenigstens den engl report und dergleichen machen solle, unter Graeter der st. Fritz zum Generalpraeses avancirt. - Die weitbrschen Töchter unten sind für etliche Wochen ausgeflogen. Statt ihrer zog ein junger Commis ein, Haller von Murrhdt, den Fried genommen; er wohnt im Hinterstübchen des 1. Stocks. Erst 17 Jahre alt, sieht aber älter aus. Er begleitete mit in Jglgsverein, nach Hirs will auch Sonntagsschullehrer werden. Verrons!

Indessen hört man von St mehr über Davidsons Gründe seiner Frau nach NZealand davonzugehen. Seine T. Fanny 15jährig sei gerade wie Peregrina, halb geisteskrank, dürfe aber wie die Ärzte sagen nie davon hören, so könne sichs bis zum 20. Jahr <(= 1882)>* wieder verlieren etc. Es galt darum für nöthig zu sorgen, daß Per. von diesem Grund nichts höre, damit sie nicht Unsinn anrichte mit ihren natürlich unbedachten Briefen. Mir ists eine traurige Sache. Der alte Isbg hätte eben Per's Heirath nicht zugeben sollen. Soviel ich höre sei Mama Isbg jetzt ziemlich ruhig über die Sache. - Mar sah auch Julie Weidlich im Diakonissenhaus, immer leidend. Zu anderen Besuchen fand sie die Stimmung nicht mehr, nachdem Carl sie so erschreckt hatte. Nun gehört auch das zu den tempi passati. Julchen freute sich das erstemal etwas in Stuttg herumzustiefeln. Gertrud und Hildegd sind wohl und machen gute Fortschritte. Theod ist offen und lieb. Mama gutes Muths. Adieu 
 Es küßt Euer V.
