<ad 303.>* Calw 14 Juli 79
 <(erh. 1. August)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich bin jetzt in der angenehmen Lage von Erlebnissen berichten zu können. zB am 12 früh sprach ich nach Frühstück mit Mama. Da kommt Fried, mischt sich ins Gespräch und fragt endlich ob wir in der Nacht keine Bewegung gespürt haben. Sofort kommt an den Tag daß vor 5 AM ein Töchterlein seine Erscheinung machte, wohl eine Hildegard. Li Dund wachte an dem Gethu auf, hörte schreien und bot zur Stillung aus dem Bett ihren Schnuller an; als aber das Ding weiter schrie, rieth sie entschieden: Släg gebe! Für die Schwesterlein eine unerschöpfliche Freude, bes. bittet nun auch Adele ins Steinhaus mitgenommen zu werden. Emma schlief nach der Katastrophe so, daß sie beim Aufwachen sich wunderte, wie spät sie diesmal sei, und erst allmählich sich auf das Vorgefallene wieder besann.

Ich gieng noch zu ihr, ehe ich nach St. abfuhr. Dort konnte ich nemlich die eingetroffenen Kinder sehen. Also Dav und sein Marili sind glücklich zurück <(seit der Hochzeit 26 Juni auf einer Schweizerreise)>*, schon von Willy mit einem Bf begrüßt, worin er ihnen klagt, wie einem über Nacht ein Schwesterlein abhanden kommen könne. Sie haben also das untere Logis, die ersten 2 Zimmer Comptoir, die 2 übrigen privat Wohnung. Knapp beisammen. Doch soll bei Tante noch ein Fremdenstüblein gemiethet werden. Ich aß bei ihnen Erdbeeren und Kirschen, trank Kaffee, aß Abds was und gieng dann mit ihnen spazieren in den Rest der Allee und den Herdweg hinauf, bis wo die Eisenbahn nach Böbl ihn kreuzt. Letztere soll im Sept etwa eröffnet werden. M erzählte manches von ihrer Mutter. Diese hatte der ersten Pauline nie Noth gemacht, außer einmal, wo sie die Suppe nicht essen wollte. Von der schrecklichen Catastrophe des Suppenkaspers wußte sie damals noch nicht. Dann las ich ihnen und Emma Deinen Bf vom 26 Juni vor, der eine andere Trauscene andeutete <(Copul von Wiese-Gowe abgewiesen)>* als die in ihrem Andenken lebt. Es ist ganz recht so: die Pfarrer dürfen auch das Neinsagen lernen. - Dein Anglikaner mahnt mich an einen Besuch <(7 Jan. 1847) vgl den Brief ab Cairo 17 Jan 47>* beim Bischof von Malta a. 47. "What a pity that the Germans have not received episcopal ordination at the hds of the English!" war der Gruß den des Bisch's Schwester mir entgegenbrachte. We don't miss it, war meine Antwort. Aber wir fühlen nicht genug, wie treu gemeint solche Wünsche doch sein können, bei denen die in andern Anschauungen aufgewachsen sind.

Am 13. fuhr ich dann weiter nach Lauffen, wo ich zuerst Christian Plebst besuchte. Er war da, seine kürzlich gewonnene Frau, bisher Ladenjungfer in der Kirche. Leider habe ich sie gar nicht gesehen, denn ich eilte zum Pfarrer, und die Pl. kamen dessen Hause nicht nahe. Ich hatte gemeint sie zu treffen. Rieger ist Br. des Stuttg Rieger, seine Frau eine Schwester der 2ten Frau Th. Braun. Von dem war auch ein Sohn im Pfarrhaus, der älteste aber commandirt schon ein Schiff. Mit mir sollte sprechen der steyermarkische Senior Kotschy, ein Mann der repraesentation auf Gustav Ad.festen. Rieger eröffnete mit Gebet, dann sprach ich - im nothwendig befundenen (!) Kirchenrock für die äußere Mission 3/4 St. Kotschy für seine Sache 5/4 St. Nachher aß man zusammen da denn Mission und Gust Ads Sache feierlich und freundlich verquickt wurden. Die Collekte 236 M wurde auch zwischen beiden getheilt und gleich uns mitgegeben. Ich aber wünschte im Herzen nicht, daß solche Gemeinfeste überall aufkommen, denn die Bevorzugung der GA Sache durch die Geistlichkeit liegt auf der Hand. Elsaessers Gemeinde gab etwa 2mal so viel oder 3mal für diese, im Vergleich mit den Gaben für die Heidenmission. Die lieben Els. waren nun auch da, Auguste doch sehr gealtert, daß ich sie zuerst kaum erkannte. Sie haben liebe Mädchen, und noch einen sehr hoffnungsvollen Sohn, Chemiker, der eben in Tüb sein gutes examen gemacht hat, zum Schluß aber noch seiner Militärpflicht ein Jahr widmen muß. Ich fuhr noch mit K bis Bietigheim, dann allein über Pfzh nach Calw. 
Am 10 hatten wir Cfz in Althengst beim lieben Hochstetter, zu dem Joh auch seine Adele mitnahm, daß sie mit dessen 4 Töchterlein zusammen spiele. Das gelang nett. Ad ist nun sehr an ihrer Mama, ihr auch ein Schwesterlein zu bescheren, was vielleicht nächstens der Fall ist. Zunächst freut sie sich auch an der verständigen Tante Johanna von Stackelbg die eben bei Hesses (11) ankam. Wir glauben daß Johannes doch entschieden besser dran ist als er war. Nun Gott helfe ihm weiter!

Die liebe Mama erholt sich recht ordentlich, sie thut vielleicht machmal zu viel, muß aber doch nicht gerade dafür leiden, sondern schläft gut; zB auch gestern, da ich doch nach 10 1/2 Uhr heimkam. Von Gust hörte ich daß er am 12. früh seine Familie nach Herrenalb brachte, nicht als ob sie es sehr nöthig hätte, sie ist im Ganzen gesund. Ad hat eine ziemlich schwierige Stellung bei seinem projektemachenden Principal, Apoth. Burk. Breunings nehmen sichtlich ab; sie thun eine von Herms und Pollys Töchtern zur Schwester Reiniger, damit sie auch Hausen lerne. Nicht vor der Zeit, noch ohne Noth. Übernähmest Du von 1 Jan 80 an, unser Geld in irgend einer Sparkasse zu verwalten, falls Georg DuB. keine höhern Zinsen als 5 % in Aussicht stellt? Es hat Zeit sich bis dahin zu besinnen. Adieu jetzt, es küßt  Euer V.
