<Zwi 280 und 281>* Calw 3 Febr 79
 <erh. 25. Febr. 79>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal also hab ich keinen Bf zu beantworten, das letztemal aber dafür 2. Ich hoffe Du hast nun das Bibelwerk. Gebunden konnte mans nicht senden wegen des Gewichts. Das NT brochirt, das AT in 2 Theile zerstückt, so packte man es schrieb drauf für Rev. und für die Schule, und so hofft man passirts. Ganze Wagenladungen aber von Büchern die per Kreuzband giengen, sollen in NYk einfach vernichtet werden. Ich war heute in Nag zur Miss.cfz. Der Staat spart jetzt an den Zügen, daher ich von 8 1/2 bis 8 3/4 auswärts war, d.h. den ganzen Tag hergeben mußte. Doch ists der Mühe werth, soviele Brüder beisammen zu treffen, daß sie kaum zusammen zu pferchen sind. Ich konnte u.a. Sam's letzten Bf benützen der Neujahr morgens früh nach Hubli kam (schon in Carwar den Titus, de Costa und seine Frau und 3 Kinder sah) dort Macks und 3 ledige im Fieber fand, Graeter und etliche Seminaristen in Dharw gleichfalls mit Fieber, dann auch Bettigh besuchte und also das Oberland in Augenschein nahm. Es wird fast nichts gearbeitet, so krank ist Alles! ein rechter Jammer und Sam meint dazu, das habe man Deuber zu danken, der a. 70 einige europ Abtritte an das Haus hinbaute, die natürlich nie geputzt werden. Da wird man schon beim Nahen von giftigen Gasen empfangen und das Brunnenwasser ist so verderbt, daß Sam blos gekochtes trank. Er war wie bei Mack's erwartetem Ende (so meinte dessen Frau) packte ihn aber in einen Ochsenwagen und sandte ihn zur Luftveränderung nach Dharw (12 miles = 4-5 Stunden). Er selbst sandte dann seine Seminar-Katechisten voran und wollte ihnen nachreisen am 7ten Jan. Es ist ein inhaltsreicher Bf und wenn ihn erst Jettchen in St gelesen hat, sende ich ihn Dir zu.

Frau Zeller war wieder etwas auf, ein Feuer dort hatte sie im Dec erst sehr erschreckt, doch brauchte sie nicht aus dem Haus getragen zu werden, obschon alles zur Übersiedlung gerüstet ward. Dav war gestern hier, er ist sehr rüstig und arbeitet fleißig weiter. Bald wird Werners Naturgesch. fertig sein.

Hier hast ja wieder was von Mama, die doch sich sehr anstrengt, wenn sie schreibt. Mar ist wieder nicht ganz wohl constipated und dergleichen. Fried recht fröhlich sammt den Kleinen. Wir haben auch sonst allerlei Gutes. Du hörst daß Ur euch 5 Kindern je 2000 geben will, die vorerst bei Fried stehen vorgeschossen fürs Vereinshaus. Du wirst jedenfalls jährlich 4 pct Zinsen davon bekommen. In Gottes Hand ists gelegt, möge es keinem einen Schaden, vielmehr da und dort Förderung bringen. Wir hören von Dav daß Großma doch sehr an Kräften abnehme, fast nicht mehr aus Bett in die Stube laufen könne. Sitzt sie aber einmal unter den Kindern, so kann sie sich auch vergessen und ganz fröhlich werden. Tante R. dient eben immer viel den andern. Den Berini haben sie in ein Haus der Barmherzigkeit (zu Eßl.) aufgenommen; er ist nun genug herumgelaufen. Im comptoir unten hat Fried einen commis eingethan, Strölin bekehrt und bisher Kaufmann. Gott helfe Euch allen vorwärts in jeder Beziehung.

 Mit herzlichen Küssen
 Euer V.
