<ad 285.>* Calw 10 März 79
 <(erh. 29. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich fange von der lieben Mutter an, die eben immer noch ihr Fieber hat, zu Zeiten weniger, dann mehr, aber eben immer einiges. Dabei zum Theil wie letzte Nacht sehr schlechter Schlaf, die Nerven aufgeregt, Appetit gering. Ich sehe nicht daß des Dr's Arzneien ihr gut thun, sie nimmts mäßig, versteht sich. Am meisten wünscht sie sich Gottes Frieden, d.h. fern halten von allem Sorgen - wegen Ur's Zukunft, falls Julie zuerst davon gienge etc. Fragte auch bei Deinem letzten Bf, ob Du noch nicht für die von Ur Dir geschenkten 2000 M, welche Fried aufhebt, gedankt habest. Ich richte es also aus, weil der lieben Mama daran liegt, daß ihr auch die liebe Ur ehret. Wohl möglich, daß ichs nicht geschrieben habe und meinte es geschehe von Dav oder Fried. Gestern war Dav hier und das griff Ma auch an, wie jeder Besuch. - Letzten Dienstag trat auf einmal Prof Riggenbach ein, wegen der Inspektoratsbesetzung zu reden. Nachdem das geschehen war, nahm ich ihn zu Fried Thee zu trinken, wohin auch Joh geladen war. Ein netter Abd, Rigg schlief dort und am Morgen beförderten wir ihn weiter zuerst Pforzh zu, dann änderten wir das billet, da es über Schaffhausen doch schneller gieng, und er zur Abendsitzung in Basel sein wollte. Das wird eine bedeutsame Sitzung gewesen sein, weil R (die Fastnarrenzeit benützend) in Stuttg mit den Herren gesprochen hatte über alle Namen, die bisher aufgetaucht sind. Ich würde sein Vertrauen verletzen, wenn ich selbst näher darauf eingienge. Ich fragte ihn dann auch wegen jenes Herrn Vischer Sarasin. Er sagte: ein sehr ernster Christ, für Fabrikarbeiter etc. thätig, aber arg bornirt, wie er denn schon theol Vorlesungen über die apocryph beanstandete: als obs an den canonischen Büchern des A.T. nicht genug wäre. Es sind jetzt natürlich angreifende Verhandlungen für den lieben Insp Josenh, da es sich um allerhand tiefeingreifende Fragen handelt. Kann ich, so gehe ich bald einmal nach Basel, doch muß erst die liebe Mama wohl sein. - Dav erzählte dann von St. wo Großma etwas wie ein Testament a. 69 schrieb, aber ohne Zeugen und unversiegelt, so daß es nichts gilt. Sie hatte auch euch was zugedacht, ein Theil am Einkommen von Vaters Vergißmeinnicht. Das brachte ihr bis auf 800 M im Jahr ein, gieng bis zuletzt fort. Jetzt muß ein neuer Vertrag darüber geschlossen werden, und zwar mit dem Vorstand der evang Gesellschaft, da die ev Bücherstiftung darin aufgegangen ist. Man hatte dort auch einen Besuch von Ludw aus Weissenstein, der beharrlich uns fern bleibt, aber wie überall her verlautet, dem G. Namen keine Ehre macht. Er aß bei Tante Reiniger. Dav zieht in der Großm. Stüblein 1 Apr. frühstückt mit Plebsts etc. 
Heute ist Fried nicht im Geschäft. Es ist der große Theilungstag, da er also helfen muß, die Hinterlassenschaft in 4 gleiche Theile zu bringen, 3 davon schließen das Haus ein, die blödsinnige Schwester muß hauptsächlich Geld erhalten. - Morgen sinds 4 Wochen, daß Herm's Hand brach; es wird recht zugeheilt sein, der baputmacher kümmert sich wenig drum. Ich lege noch den letzten Bf der lieben Dubois bei, ehe sie die Schweiz <(kam nicht)?>* verließ. Bitte retour

 Mit herzl Küssen Euer V
