 Calw 19 Maerz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

So an Einem fort gut gehts nicht eben mit der lieben Julie. Heute z.B. schlief sie schlecht, und wie es mit nervösen Zuständen so leicht verknüpft ist, allerhand Anfechtungen machen ihr zu schaffen. Auf das also geht das Gebet hin, daß ihr der volle Sieg und Friede den uns der liebe Heiland erkämpft hat, auch geschenkt und versiegelt bleibe. Sie fühlt sich zu Zeiten eben sehr schwach, daß der oder jene Gedanke (nicht an den Tod, davor ist keine Furcht) sie umwerfen kann.

Frau Miss. Müller war vorgestern hier. M. war auch in der Cfz bei Kapff, wo alles besprochen wurde. Er hat auf Befragung abgelehnt, eine eigene Meinung auszusprechen, um seiner Stellung willen. Aber die Stuttgarter werden wohl wissen, an wen in erster Linie gedacht ist. Das sollte an jenem ersten Mittwoch in Basel ausgemacht werden, zu welchem Rigg. heim eilte. 
Kübels ganzen Vortrag habe ich nicht gelesen. Mir ist er bekannt durch sein christliches Lehrsystem 1873, in welchem solche schlappigen Ausdrücke wie Du erwähnst, nicht vorkommen. Es ist wohl möglich daß er mehr nach links neigt, wenn er auf dem Katheder eingewohnt ist; aber Gott kann ihn auch bewahren und befestigen. Schon das sehe ich als ein bene für ihn an, daß er sich öffentlich zur Schriftlehre bekannt hat. Stellt er auch mündliches und schriftliches Wort der Apostel an Dignität gleich, so erkennt er doch an, daß das schriftlich verfaßte seiner Natur nach eine weitergehende, besonders für die Zukunft mehr geltende Bedeutung habe, was zwar keinen specifischen, aber doch einen graduellen Unterschied bewirke. So wird er auch mit seinem Buche finden, daß es seine eigene Zukunft mitbestimmt und ihn vielleicht von allerlei Vagirungsgelüsten zurückhält.

Hast Du schon in die projektirte neue Ausgabe der biblischen Geschichten hineingeschmeckt? Wir hatten Berner und Streich darum gebeten; jetzt ist das A.T. so ziemlich parat gemacht. Wolltest Du es auch vielleicht durchsehen, wenigstens in den Correkturbögen? Was noch schwebt, ist besonders die Frage über die angehängten Sprüche. Streich schlägt vor "sie ganz wegzulassen oder aber bei einiger Reduktion in kleiner Schrift ganz zu geben." Ich bin mir noch nicht klar darüber, fürchte namentlich zu große Ausdehnung des Werks, da bereits viel mehr N.L. Anfänge und durchschossene Stellen dekretirt sind. Hast Du einen Gedanken, was besser wäre?

Nun lebe wohl. Grüße auch Paul von mir, wenn er zurückkommt. Er zieht also den collector dem judge vor, wie es ja in Indien so Manchem geht. 
 Herzlich grüßt Dein
 HG.
