 Calw 25 Sept 79
 <R 12. Nov.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Ich schicke mit diesem 11 Capp des Hiob und das specimen vom 103 Psalm. Die Interpunktion ist mir schon recht, sparsam angebracht. Ich habe in Job etwas !?; eingeführt, nicht als ob ich sie für nöthig hielte, und erlaube jede Vereinfachung lieber als Vermehrung. __________ halte ich für recht, weil auch ______________, obgleich oft zu ____________ verkürzt. ________ als Adv würde ich von ________ Acc. trennen, doch ists mir nicht angelegen. Über Erlaubniß oder so müßt aber ihr im Reinen sein, denn ich habe darin keinen Wunsch, sondern diene blos Eurem.

Wohl sagte ich im letzten, daß ich 7. Sept in Nag war, und Josenh mit Martha uns am 8 besuchte. Hesse kam am 19. von Basel zurück und brachte, daß Du in Zukft den engl Bericht zu machen habest. Er selbst ist nicht ganz koscher, sieht oft sehr übel aus, heut Abd will er aber seine Donnerstagsstunden wieder anfangen und zwar im Saal des Vereinshauses. Dieser wurde am 14. eingeweiht, wozu Dec. auch Stuttgrtr wie Rieger und Director von Köstlin citirt hatte. Es dauerte 2 1/2 Stunden und war nett nach dem Gesamteindruck der Meisten. Man vesperte dann in den oberen Räumen, wozu Fr Würz und Schauber Veranstaltung getroffen hatten. Abds ward dann Müllers erste Stunde gehalten, in seinem Zimmer, und 8 Tage später der erste Jglgsverein. Für uns befriedigend, daß Frieds Geschäft mit dem Bauen vorüber war; er wurde auch in den Tischreden gelobt als tüchtiger Finanzminister, dessen Eifer aber je und je etwas gezügelt werden mußte.

Am 17 gieng die liebe Marie nach St. sie konnte ihre Kinder der Sophie Dorsch überlassen, die 14 Tage aushalf. Da war aber schon um 9 AM Carl verschwunden, nachdem er sich viel mit der Karte von Wtbg beschäftigt hatte. Er hatte auch Gedanken nach St und fand es schon am Sonntg nicht correkt, daß seine Mutter zur Einweihung gegangen war: ohne sie sei es so langweilig. Sie hatte ihm gesagt, wenn es nichts kostete dürfte er auch nach St reisen; eine Art Erlaubniß, die sich mit etwas Drehen schon ausbeuten ließ. Also 11 Uhr geht Marie mit Fried, Marie Heerm und Julchen, die zum erstenmal St's Herrlichkeiten schauen sollte. Wie ich zu Hesses komme, finde ich daß Carl zum Mittagessen nicht erschienen war, vermuthe also Stuttg Reise und irgd welche Abenteuer; Erst 9 Uhr Nachts kam ein telegr von Fried: Carl angelangt. Also war der Kerl fortgelaufen ohne Hut und Kappe, keinen Kreuzer, kein Brot mit; nur die Karte half ihm unterwegs. Er aß eine gefallene Birne, ebenso einen Apfel, sonst nichts. Lief der Straße nach, wurde als Waisenbub je und je etwas angehalten, sagte aber, er gehöre dem Hesse in Calw, verirrte in Böbl, fands dann hart nach Vayhingen und noch mehr den Rest, langte aber 7 Uhr bei GrM. Isbg an und zwar patschnaß; denn es hatte zuletzt geregnet. Er hatte gemeint, so hinzukommen daß er seine Mutter auf dem Bahnhof empfangen könne. Tags darauf brachte sie ihn samt Thodo (von Heilbr her in St) zurück, letzterer war für Carl eingestanden, man dürfe ihm nichts thun. GrM Isbg hatte nämlich C. ein Geldstück geschenkt, aber der lieben Mar empfohlen, ihn in Calw tüchtig zu strafen. Aus letzterem wurde natürlich nichts. Als dann Joh. kam, giengen ihm die Kinder mit mir entgegen; da fehlte C der auch gebeten hatte, dem Vater nichts von seinem Streich zu sagen. Das wußte ich nicht und erzählte daher alles. Auch seither ist zwischen Joh und C kein Wort darüber gewechselt worden. Zuerst schien C in gehobener Stimmung, jetzt doch auch etwas crestfallen. - Gestern war Schaufler hier und erzählte, daß seine Frau durchs Nervenfieber gesund geworden sei. Joh hörte was als ob seine Wiederaussendung nicht unmöglich wäre.

Wegen Peregr's Gatte sind wir jetzt beruhigter, es scheint daß es für seine jüngere Tochter nöthig war, daß er gehe und daß um Alles vermieden werde, der Mutter nichts davon zu wissen zu thun. Also spielet nicht darauf an. So viel ich weiß ist Mama Isbg auch still über die Sache. - Unsere Emma Pl. leidet von Gallensteincolik und der Arzt sieht es als ernstes Leiden an. Fried findet die Mattei Mittel nicht übel, M. selbst aber ist ein solcher Feind Deutschlds daß er die ächten nicht hieherschickt, nur von Genf kommen nachgemachte. Rapp ist der frühere Tüb. Professor. - Heute kamen Nellie und Alice von Kornth in die Vakanz. Die 417.15 also empfangen. Mama Hoch seit 17 in Basel schreibt gutes Muths.
 Herzlich küßt Euer V.
