<ad 299>* Calw 16 Juni 79
 <(erh. 4 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir hörten wieder von Sam. daß die kl Agnes gute Fortschritte macht, ein Kühle ist von Mulki gekommen, sie zu füttern, außer dem Wenigen was die Mutter geben kann. Sam hat sich sehr gefreut jetzt Mark Hochs Schwager zu werden, der erst 6 Tage zuvor vom Nord her im Seminar angekommen war. Er freut sich auch auf die Zeit, da er etwa in etlichen Jahren alle Lieben in der Heimat wieder sehen darf DV. vorerst liegt das doch noch weit ab. - Joh. ist am 13 von Lichtenthal und Baden zurückgekehrt, er fand daß doch Georg noch mehr Wiwile habe als er. Dieser hat sein Amt als JglgsvereineBesucher aufgegeben, weil dessen Ausrichtung ihn immer krank machte. Jetzt handelt sichs darum, was thun? Am Unterhalt fehlts ihm nicht, seit seiner Mutter Tod ihm ein Vermögen zur Nothdurft gegeben hat. Ob sich etwas wie das was Du am 30 Mai schriebst, anbahnen wird, wissen wir vorerst noch nicht.

Joh. Geburtstag war am 14. Dazu kam auch Frau Prof. Stockmayer, die ja den Theod bei sich hat. Sie hält sich bei Feldwegs in Hirs auf, wo auch Joh gleich einen Besuch machte. Denn diese hatten einen argen Schrecken. Ihr Sohn, Repet in Tüb und kürzlich von einer archaeolog Reise nach Ital zurückgekehrt, wurde plötzlich geisteskrank, im Beisein unseres Vetters, des Chemikers Elsaesser. Er brach in volle Wuth aus und ist nun in Winn. Man hofft aber, weil es so schnell kam, werde es auch leichter zu heilen sein. Gott helfe dem wohlmeinenden jungen Mann, seiner Braut und allen Betroffenen. Uns aber lehre er, auch auf Gaben nicht zu trauen, die so schnell wieder zurückgenommen werden können.

- Eben schleichen ein Pr Leute meine Treppe herauf. Wer ists? Sehet da, die gute Mutter, von Wildbd zurück mit Ur einen Tag ehe es ausgemacht war. Das Wetter so gut und ein Herr reist gerade mit, so vertrauen sie sich ihm an und setzen es durch. Am 10. war Fried mit seinen Schwägerinnen drüben gewesen. Jetzt zeigt das Aussehen beider Badgäste, daß sie wirklich einen Schritt vorwärts gemacht haben. Es ist eine ganze Überraschung. Und schon wird weiter projectirt: am 24 ich nach Graefenhausen bei Neuenbürg, und von da nach Pforzh zum Schlafen. Und am 25 treffe ich dort mit Ur Fried und Jettle zusammen die um 4.45 schon abgefahren sind, um etwa 5.30 bis Burgdorf zu kommen denn dahin treibts die liebe Tante (die aber beharrlich Berthoux sagt) zu der Nichte Mauerhofer und deren Kindern. Nun wills Gott, so führen wirs aus, übrigens so daß wir übrigen in Basel bleiben, um den 26. die Hochzeit zu feiern. Indeß geht die liebe Mama Hoch durch allerhand Zeiten, heiße und kalte, ist auch gemüthlich sich nicht immer gleich und will nach dem Fest gleich zu ihrem Hans nach Königsfeld, während das neue Paar 14 Tage sich in der Schweiz umsieht. Wir freuen uns auf das Fest, doch als Leute, die hier unten keine Ruhe vor sich sehen.

Also Dein lieber Bf vom 30 kam heute. Gratulire zum Lukkeleskäse. Ei gestern war auch eine Frau Wirth da, die von ihrem Pf Werner in Manyonk (?) bei Philadelph Marken gebracht hatte und ihm Bücher bringen soll. Sie ist eine Frankin vom Weinsberger Amt, eine gute Seele soweit man sehen kann, ohne nähere Erkenntniß. Meint freilich auch nicht in Amer. das Paradies gefunden zu haben. Ich sagte ihr von der Hitze und Furcht vor Feuersgefahr. Das haben sie in Pennsylv leichter, es scheint weil die Dächer nicht von Schindeln sind. Aber daß der und jener das versicherte Haus anzündet, scheint auch dort zu gelten. Ich hoffe der Herr bewahrt euch vor solchen Schrecken und macht auch der Hitze ein Ende durch jeweiligen Regen. 
Jetzt soll ich auf Basel auch was studiren - ist mir herzlich leid, da ich spüre wie man nach und nach gedankenarm wird. Aber entziehen mag und kann ich mich nicht. Schott bittet auch ihn lieb zu haben und bei solchen Gelegenheiten muß man doch zusammenstehen, als ob man was wäre, während es sich gerade da am deutlichsten regt: wir sind doch alle nichts, nur daß gottlob einer für uns einsteht. Er wolle die Mission mit ihren Schäden und Nöthen weiter tragen!

Man hat in Stuttg ein Plätzchen für Georg Robinson gefunden. So ist mein Schreiben unnöthig gewesen, die Helfer haben auch alle Nein gesagt. Nun ist Sir Will schon nach Lond zurück. Ich finde ihn sehr auf der Höhe der Zeit stehend und hoffe die Ewigkeit ist auch nicht vergessen.

 Es küßt Euer V.
