<ad 298>* Calw 9 Jun 79
 <(erh. 27. June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam was Du von Hildner, den Feuersbrünsten und dem Besuch bei der zu sterben wünschenden <Schrade (gestorben Jan. 1880)>*. Möge ihr bescheidener Wunsch überschwenglich erhört werden, daß sie Sterben und Leben über Leben erhalte!

Gestern war ich in Altenstaig, wo ich schon Samstag Nachts eintraf. Predigte also Morgens über Joh. 3, das unerschöpfliche evang von Nicod. Und Nachm. zum Fest war Walz gekommen, sammt seinem alten Vater aus dem nahen Oberschwandf. Er war auch sonst schon bei uns gewesen, und ich hätte Erzählung von Sam erwarten dürfen. Es kam aber nie was heraus. Dann hat er eine Baslerin zur Frau, und die litt so gewaltig vom Bauerndf daß sie es beim Vater in Ob.Sch. nicht aushielt, sondern mit Mann und Kindern nach B zog. Und der Alte hatte doch extra einen netten Anbau an seinem Häusle gemacht für die Kinder von Ind. Daß zurückgekehrten eine solche Aufgabe zu schwer wird, kommt mir als ein wahrer Bankrott vor. Sonst ist ja W ein ganz ordentlicher Mensch und thut was ihm befohlen ist. - Nun wir begannen um 2 und ich wollte um 4.30 wieder die Post benützen. Da waren nun Stadtpf Mezger und Pf Majer von Pflzgrafweiler so rücksichtsvoll, bis 3 Uhr fertig zu werden. Ich besprach mit W daß ich wenn die Zeit knapp werde lieber vor ihm spreche wolle es kurz machen. Doch er hoffte in 3/4 Stunden fertig zu werden, und so ließ ichs. Wer aber bis 4 Uhr fortredete war er. Ein Gefühl, der eigentlich Ersehnte des Schwarzwalds zu sein kam über ihn und so wurde denn alles mögliche herausgeschüttet von indischen Göttern und dergleichen nur nichts selbst erlebtes und namentlich nichts aus innerem Leben, daß ich mich halb schämte vor den Pfarrern. Also noch einen kurzen Schluß mit möglichster Verdichtung und Gebet. Dann auf Post. Stpf Mezg schickte mir noch seine Tochter nach mit einem Pack voll Eßwaare. Dann nach Nag und dort Frau Zeller gesehen. Gestern war der Armen. Melcom dagewesen, der in Pers. hinausgeschlüpft, seine Frau nach Constpl geschafft hatte und jetzt seine deutschen Freunde sehen (d.h. betteln) wollte. Bekam aber nichts. Diese Armenier scheinen mir ein Unglück für die Mission, weil zu gescheid für deutsche Leitung. - Von Nag fuhr dann Zinser mit mir, einst Insp's Sekretär, jetzt Pfarrer in Berneck. Der erzählte mir vom Leben mit seinem Baron einem Baron von Gültlingen, einem wunderlichen Manne. - Am Bahnhof empfängt mich Jette und gratulirt zum Enkelkind Agnes. Am 14 Mai war Elisab noch am Frühstück, nachher kams ernstlich, man holte Sam aus der Lehrercfz und Nachm. 1 Uhr 12 Min. hört er den ersten Gesang seines Töchterchens. Es ist dem kl. Herm sehr intressant, doch merkt er schon daß er nicht mehr der Hahn im Korb ist. Sam sendet die Inlage, die schon ihr Vierteljahrhundert hinter sich hat <(eine Dichtung in Hexam. Tod der 400 Pforzh.)>*. - Joh hat sich etwas ermannt und schreibt nicht mehr so düster aus Lichtenthal. Adele ist hergestellt und sehr lieb. Melcom nannte sich einen Landsmann Hesses und wollte den besuchen, fragte Herm. nach seinem Namen. Der antwortete: baput macher. Mir hat er heut vorgelesen. Da machte er A Adler, B Brot, F Feige, G Geige. - Den letzten Reim hat er selbst erfunden, das frühere aus seinem Bilderbuch. Theod hat nämlich seine Geige bei sich in der Vakanz und diese ist dem Kleinen merkwürdig. Er erzählt schon alle Geschichten von Noahs Taube und Rabe, vom Ababam, Joseph und sagt sein Vater sei in Jerusalem, weil er sich in der Villa Salem aufhält. - Am 26 Juni soll also Hochzeit sein und ich über Psalm 23 reden. - Heut Morgen saß ich eben an einer correktur, da sagt mir Fried: Robinson sei unten. Es geht ihm nicht schnell genug mit dem Pfarrer für seinen Sohn, und seine Frau würde Stuttg vorziehen, so schreibe ich ihm Bfe für Rieger und Prof. Weitbr ihn zu berathen, und begleite ihn dann auf den Bahnhof. Curios: er hat meine Lehre benützt und ist III cl. gefahren. Auch nicht im Nichtraucher-wagen (neuestens eingeführt) und wie er einsteigt, sagt mir der Conducteur: ja freilich da herein gehöre der Herr, der rauche einen guten in seinem Pfeifchen. - Mama schläft wirklich besser und fühlt sich frischer. Sie findet der Aufenthalt in Wildbad thue ihr gut. Ich habe ihr Bfe von Fred. zu schicken, der im Winter 3 Häuser baute 2. für Fran‡, eines für sich; seiner Frau zu Gefallen. Er berichtet von Francis Ankunft aus Eur. gesehen hatte er ihn noch nicht. Die 3 Kinder erhalten ein schönes Vermögen, das meiste getheilt, einiges bleibt zusammen. Nun genug für diesmal. Fried ist bei einer Feuerwehrübung, und zwar als Offizier einer Abtheilung (nicht seine Wahl)  Es küßt Euer V.
