 Calw 17 Maerz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Schönen Dank für Deinen lieben Bf vom 15. Heute morgen sagte Julie Now I am again myself sie hatte eine gute Nacht gehabt und fühlte sich fieberlos. Zu meiner Verwunderung ist sie auch gar nicht matt, wollte sogar vor des Drs Besuch aufstehen, wie um zu zeigen, er brauche jetzt nicht mehr zu kommen. Doch davon rieth ich ab, wir wollen langsam fahren.

Von Rigg. darf ich nicht mehr sagen, als daß eben eine Anzahl Namen pro und co besprochen wurden. Ich versprach ihm von der Sache zu schweigen, wie ich denn mit Joh. und Fried. völlig mum machte. Geholfen hab ich wohl kaum ein Stäublein, aber doch mitgespürt wie schwer die Sache ist, und mehr beten gelernt, daß der Herr selbst das Rechte ordnen wolle. Warum sollte der liebe Jos. nicht auch noch einmal frisch anbeißen können?

Von der Bibelerklärung war nicht die Rede. Er kam nach 6 Uhr, und 1/2 8 Uhr giengs zum Thee, da mußte die Zeit zu Rathe gehalten werden. Aber weil Du so scharf vom "Kübelschen Styl" redest und das "langweilig" wieder bringst, will ich doch sagen, daß ich seither den Vortrag wieder gelesen habe. Darin äußert er (ungefähr, die Worte hab ich nicht vor mir): "wie es denn in der h. Schrift Abschnitte gebe, die uns - gewiß durch unsere eigene Schuld - langweilig vorkommen". Das ist doch was anderes als der Schrift langweilige Abschnitte zuschreiben. Warum einem Mann was aufheften, über dessen Berufung nach Tüb. wir uns doch freuen müssen, wenn wir die ganze Sachlage bei den theoll facultt überschauen. Was die graetersche Plerophorie betrifft, so kann ich nur sagen, ähnliches vermochte ich auch zu leisten in der Zeit wo mir Oetinger etc. obenan standen. Aber wer zugesehen hat, wie sich ein Gess, Oehler u.a. mit dem Wort beschäftigten, bekommt doch auch Respekt vor der Wahrheitsliebe, die sich in der Einzelforschung kundgibt. Und ich bin überzeugt, gerade ein Oetinger hätte ebenso frei über kritische Fragen denken können, eben weil ihm die göttliche Offenbarung so groß vor den Augen stand.

Für Kittel freut michs daß seine Sache einen Abschluß gefunden hat. Wenn er nur nicht das Sanscr vom Canar. trennt, daß der Anfänger oft doppelt aufschlagen muß. Uns Deutschen gienge das gewiß noch leichter ein als Engländern, die doch nur um praktischen Bedürfnisses willen das lex in die Hand nehmen, etliche wenige Gelehrte ausgenommen.

Morgen soll Praetorius' Hochzeit in Hall sein, Haerings gehen auch hin. 
Carl ist gutes Muths, nur schrecklich ungeschickt mit Einer Hand. Ende dieser Woche werden wohl beide vom Verband frei werden. Julie die auch ihre Hand beim Waschen verrenkt hatte, ist auch wieder ihrer Finger mächtig. Adieu
 Herzlich grüßt Dein HG
