<ad 301 und 302>* Calw 7 July 79
 <(erh 24 Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also eine Woche ist bei mir ausgefallen, es reichte nicht. Hieher zurückgekehrt erhielt ich die Karte von Tiffie und den Brief. Herzlichen Dank. Jetzt zur Erzählung. Also 24 früh hatte ich nach Graefenhausen zu gehen zum Miss.fest. Dahin giengs über Pforzh wo ich bei Herrn Mürrle meine Tasche ablegte, weil ich zu laufen hatte. Nämlich erst 2 Stationen fahren - mit Dr Werner der kranke Kinder ins Wildb begleitete, dann 5/4 Stunden zu Fuß, begleitet von Fr Miss. Müller, der africanischen Witwe, die Verwandte in Gr. hat. Miss. Mann nahm dort 1 1/2 St. in Anspruch für sehr unklare Erzählungen von Lagos, daher ich sehr kurzen Schluß hatte, um noch (in 3/4 St.) Neuenbürg zu erreichen. Wieder mit Werner zurück nach Pfzh und bei Mürrle übernachtet. 25. 6 Uhr früh brachte der Calwer Zug Uranie Fried Jettle und ES. die führte ich auf den andern Zug und nun giengs Basel zu. Bei uns waren 8 Auswanderer nach Cleveland von Bulach her, vorausgegangene Kinder ziehen sie nach. 1.30 in Basel wo Dav und Marili uns erwarteten und auf den frz Bahnhof (über Eisenbahnbrücke) begleiteten. Wir thaten Ur. in ein coup‚ nach Burgdf wo sie glücklich anlangte, wie auch später in Cormondreche bei den Dothaux. Wir giengen zu Schw. Hoch, Jette zu Apoth. Kober. Abds im Miss.haus, da konnte ich 26. früh mit Schott reden, der eben ein schweres Amt übernimmt, aber mit gutem Muth, und seither seine Probe abgelegt hat zu allgemeiner Zufriedenheit. Nachm. wurde erst Fried in Chaise abgeholt, dann ich, der dann Fr Pf Ecklin samt Kindern mitzunehmen hatte. Man sammelte sich im Saal des Albanstifts. Ich hatte erst bei Fr Pf Buser den Kirchenrock anzuprobiren, die bes. Sam grüßen läßt. Um 3 Uhr läutets, also Brautpaar voran, ich - langsam - mit Pauline Hoch hintendrein, dann die anderen Paare, in die nahe Kirche, wo ich sie also traute. Rede über Ps. 23. Dann zurück und in Wagen gestiegen, um im Sommercasinogarten erst zu sitzen und zu wandeln, ehe Essen fertig war. Hier nun regnete es mit Gedichten und toasts von Alt und Jung. Pf Ecklin und Marie in Calw gaben das Beste. 
Man unterbrach das Essen um die Jungen etwas auf dem Rasen spielen zu lassen. Da sprang (und fiel) auch Fried wie seit 20 Jahren nicht mehr. Später das Essen vollendet und um 9 Uhr Fr Hoch samt dem Brautpaar heimgeschickt. Die andern blieben bis nach Mitternacht, währd Fried und ich auch giengen. Er in sein hotel um Morgens früh über Schaffh. Constanz etc Calw zu erreichen. 27 konnte ich die liebe Pauline nicht sehen, sie hatte nicht geschlafen, fieberte, war elend. Das Brautpaar Lucern zu und dann nach Spiez am Thunersee, bergsteigend etc. - Ich aß Abds mit dem Onkel Spitaldirektor Hoch. 28 Pauline sichtbar aber viel hüstelnd. 29 hielt ich die Martinsstunde - es regnete schon nach schwülstem Wetter, und wie ich ins Alb Stift kam fielen schwere Hagelsteine. Dort waren also Vikar Theophil der bald nach St Gallen zu gehen hatte, Lehrer Hans, der seine Mutter nach Königsfeld nehmen will, und der aufgeweckte, aber halbtaube Willy, noch im Lyceum. Alle Abende war ich doch mindestens eine Stunde dort, und wenn ich lang genug blieb, sah ich auch noch den Ältesten, Paul, der Kaufm ist und der Mutter treu hilft, aber den Herrn noch nicht sichtlich sucht. 30 Spec. Cfz. 200,000 Fcs Deficit und Insp.wechsel sind die Hauptthemata. 1 Juli sah ich viele Brüder die auch Dich grüßen wie Bott, Langel, Reinhd (jetzt Buchdrucker statt Schultze). 2 Juli begrüßte ich Frl Johanna von Stackelberg bei der Scholz, speiste auch mit den Mädchen, wie Tags zuvor mit Pf Ecklin. Antistes Stockm läßt Dich bes. grüßen. Die Kinder am Fest sangen schön, das Examen fiel gut aus. 3 Jul. der harte Tag der Genrlcfz. Alles wäre gut gegangen, wenn Deggeller nicht zuletzt kein Ende gefunden hätte! Ein Pf Bode opferte sein erstes Honorar 100 M. die er zu einer Schweizerreise bestimmt hatte. Nachm. hatte ich auch zu reden, besuchte dann Pauline nach der Einsegnung von 10 (deren meiste nach Amer. kommen). Ich glaube doch daß es mit ihr allmählich abe geht. Eben schreibt sie eine überaus herzliche Postkarte. - Frau Theod Sarasin nahm mich auf der Straße in ihren Wagen auf und führte mich in den Missgarten, konnte von Jerus. und Naz erzählen wo sie mit Mann und Kindern gewesen war. Ich trank noch Bier bei Insp wo auch ein Richter Reid von Tellich war, aß was und packte dann auf. Am 4. früh Emmas Geburtstag winkten mir die Kinder aus dem Steinhausgarten und ich traf Alles wohl. D und M werden in wenig Tagen auch kommen. Adieu
 Es küßt Euer V.
