<Zwi. 293 und 294>* Calw 12 Mai 79
 <erh. 30 Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal schrieb ich glaub ich noch von der Ankunft Deines Bfs vom 18 Apr. Seither kam nichts. Aber Ereignisse kamen wohl. Am 8. Morgens 6 Uhr kam es mit der lieben Julie in Nürtingen zur Entscheidung. Ernst weckte noch die Seminaristen, die ihr sangen. Sie unterbrach ihr Röcheln um noch das erste Lied "Christus der ist mein Leben" und dann das 2te "Alle Menschen müssen sterben" zu unterscheiden und dann gieng ein fröhliches Lächeln über ihr Gesicht. Beim 3ten Vers merkte ihre (Stief-)mutter Frau Mann, daß das Gesicht erstarrte. Ernst der sie in den Armen hielt, fand daß der Puls stille stand. So entfernten sich die Seminaristen leise. Es war überwunden. Er sagte mir manches Nette, als ich am 10. zur Beerdigung hinreiste. Sie hielt es sehr fest, daß unsre Trübsal zeitlich und leicht sei, auch die ihrige. Einmal freilich als von der Verwandlung der Leiden in Herrlichkeit die Rede war, sagte sie sehr menschlich: Ich gäbe fast etwas künftige Herrlichkeit ab, wenn jetzt das Leiden geringer wäre. Aber die Hauptsache war doch erreicht. Wenn sie für alle Pflege dankte, bes. daß Ernst sie oft in den Armen hielt, konnte sie mit stiller Wonne rühmen, was es erst sein werde in des Heilands Armen zu ruhen, oder ihm in die Augen zu sehen! Ich kam dort zum Essen an, wo die Decan Ellwanger mitthaten (die Frau Schwester von Julie). Dann führte er mich an das Krankenbett seines Ernst, der eben sehr drunten ist. Das Herz klopft und schmerzt schon beim Athmen. An Fortsetzung des Stud. ist kaum zu denken. Natürlich liest er viel in seinem Bett liegend, ist noch lebenslustig, dichtet auch je und je für eine Seminarzeitung und lebte sich doch sehr in das Leiden des Hauses ein. Am Todestag der Mutter hat er Blut gespeit, was der Arzt wohl vom Herzen ableitete, doch mußte es durch die Lungen gehen. Nach 2 Uhr kamen die Stuttg Tante <Emma>* Rein<iger>* Ad<olf Gund>* Gust <Gu>*, Georg <Plebst>* und viele andere. Klemm (Dec. in Balingen a. 61 und jetzt in Nürt.) betete am Sarg und sprach dann am Grab, recht nett. Decan Bührer war auch da, der über das Bibelwerk und die Anwendung von kritischen Resultaten sich befriedigt aussprach. Ich hatte dann 5 Stunden zurück zu reisen, kalte Fahrt. Erst jetzt wirds wärmer. Noch ist Marili Hoch hier mit dem David. Sie haben ihre Besuche gemacht, wollen bald nach Stuttg auch den Hans in Kgsfeld besuchen, dann Basel zu. Ich hatte gestern hier zu predigen "Über ein Kleines" das ich jetzt gerade in allen Tonarten mir selbst predige. Marie hatte auch Sorge wegen der zarten Adele die stark Fieber und Halsentzündung hatte. Doch ists besser. Wir gehen eben hin den Abd dort zuzubringen. Beiliegt ein Bf von Zar. worin wohl der kleine Hildner erwähnt ist.

Nun lebet wohl Der Herr mit Euch und
 Eurem V
