 C. 8 Jul 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Dies nur als ein reminder. Vielleicht schreibst Du ihm eine Karte über die neueste Ausgabe Deiner can. Sprichwörter. Ich habe ihn übrigens an die Basel Miss.handlung verwiesen; auch an Metz wegen Badaga. - Also 26 Jun war Hochzeit. Ich traute sie in St Albans um 3 und dann waren wir im Sommercasino (Fr Hoch bis 9 Uhr, was ihr freilich nicht gut that, doch erholte sie sich wieder, ehe ich B verließ).

Ich glaube Schotts Anfang hat überall einen guten Eindruck gemacht. Er führte des lieben Jos. Wort an "wer auch mein Nachfolger wird, ich bedaure den Mann." Gewiß aber bedauert und stärkt und trägt ihn auch der liebe Herr. Das Deficit 208,000 Fcs! Seit Fest schon auch der liebe Werner in Abetifi entschlafen, ehe Glatzle in Begoro ersetzt ist!

Ich freute mich die Miss.kinder wieder singen zu hören, es ist ein nettes Corps. Des lieben Pauls Br. konnte ich etliche Reste vom Hochzeit "Bhaltis" geben, eine nette Basler Einrichtung, daß auch abwesende Kleine von den Süßigkeiten was zu schmecken bekommen.

Julie traf ich ordentlich hergestellt, sie kann schlafen und also auch den Tag über das Nöthigste thun. Jette kommt erst morgen aus der Schweiz zurück, Tags darauf wohl das Hochzeitpaar, das in Spiez eine Woche am Thunersee lebte. Mark Hoch ist jetzt mit seinem Schwager am Mang Seminar und schreibt fröhlich. Sam hat 14 Mai eine Agnes bekommen

Nun lebe wohl! Mit 1000 Grüßen auch von Frau
 Dein HG
Ich brauche das nicht mehr

 1Derzeit: Klosterneuburg bei Wien, Martinstraße 18.
 am 7. Juli 1879.

Euer Hochwürden, Sehr geehrter Herr!

Vor allem Andern meinen verbindlichsten Dank für Ihre zahlreichen und mehrseitigen Auskünfte; speciellen dafür, daß ich noch fernerhin Ihre Güte in Anspruch nehmen darf; in Bezug darauf erlaube ich mir gleich hier die Bitte, Sie möchten mir gütigst auch ohne besondere Anfrage zeitweilig mittheilen, was Ihnen gelegentlich unter die Hand kommt und dessen Sie sich nachträglich erinnern. Besondere Anfragen an Sie zu stellen dürfte ich in die Lage kommen, wenn ich wieder in meinen gewöhnlichen Aufenthaltsort zurückkehre (Wien, IV. Scheifmühlgasse 6), da ich mich jetzt zur Herstellung meiner arg zerrütteten Gesundheit am Lande befinde, wohin ich selbstverständlich meine Bibliothek nicht mitschleppen konnte. Bis 23. d. ist meine Adresse die des obigen Datums, vom 24. d. bis Mitte September folgende: Hofkirchen, bei Lembach, Mühlkreis, Oberösterreich -
Dann gedenke ich wieder in Wien zu sein. Wenn Sie sich übrigens stets meiner Wiener Adresse bedienen, so gehen Sie eben so sicher, da mir von dort alles sicher nachgeschickt wird.

Der von Ihnen angegebenen Adressen bediene ich mich sofort. Einige der von Ihnen genannten Werke oder Werkchen besitze ich selbst - bin aber nicht sicher, ob gerade in denselben Ausgaben - da ich, wie erwähnt, meine Bibliothek in Wien stehen habe. Sicher weiß ich, daß ich Percival's Sammlung in bedeutend vermehrter, neuerer Auflage besitze (aus den 870er Jahren). 
Die von Eu. Hochwürden selbst veranstaltete Sammlung von Konkana Sprichwörtern würden jedenfalls einen dankbaren Abnehmerkreis finden, wenn Sie sich zur Veröffentlichung entschließen würden; die "Zeitschrift der deutschen morgenländ. Gesellschaft" wäre ein sehr passender Ort dazu. Euer Hochwürden könnten Sich bei dem Betreffenden, an den Redacteur Dor. Otto Loth, Universitätsprofessor in Leipzig zu richtenden Offerte darauf berufen, daß ich mich erbiete, die nöthigen Typen aus der Wiener k.k. Hof und Staatsdruckerei sehr billig zu verschaffen. Mit Hilfe der letzteren könnten Sie das Büchlein auch in Wien selbstständig verlegen. Ich erlaube mir nur eine Bemerkung, die Sie mir als Paroemiologen vom Fach, als Kenner dieser Literatur und ihrer Kritik zu Gute halten wollen: Derlei Sammlung reussiren nur dann bei europäischen Interessenten, wenn sie außer dem Originaltexte womöglich noch eine gute, lat. Transscription, eine wörtliche Übersetzung, nur (sehr zu empfehlen!) vergleichweise angefügte, gleichbedeutende Sprichwörter moderner europäischer Sprachen, und schließlich eine kurze, praecise sprachliche und sachliche Erklärung jedes Sprichwortes enthalten. Es versteht sich von selbst, daß alle diese einzelnen Erfordernisse modificirt werden durch den Ort, in welchem die Sammlung veröffentlicht wird - z.B. ob in einem, für einen größeren Leserkreis bestimmten, selbstständigen Buche - oder in einer sprachwissenschaftlichen Zeitschrift.

Sollten Euer Hochwürden diese Sammlung veröffentlichen - womit, nebenbei bemerkt, einer meiner lebhaftesten Wünsche erfüllt wäre - so bitte ich mich hievon verständigen; biete Ihnen auch meine Dienste an, wenn Sie deren bedürfen.

Auf Cust's "Sketch of the East Ind. Comp." wurde ich schon durch Friederici's "Bibl. orient" III. J. 1878 (Leipzig Schulz 1879) aufmerksam gemacht und habe das Buch selbst nun in Folge Ihrer Empfehlung bestellt; ich zweifle jedoch, daß es mir bez. des malabar-malayal-tamil die genügende Auskunft für den nachfolgenden Fall gibt: ich entnehme nämlich Dupleix's "bibliogr. paremiologique" folgenden Titel: "Centum Adagia Malabarica, cum textu or. et vers. lat., nunc prim. i. l. ed. a - Paulino a S. Bartholomaeo, Carmelita dis...eato, Malabariae Missionaris Romae, apud Fulgonium 1791." - Also malayalim oder tamil?

hic Rhodos, hic salta! vielleicht erfahren Euer Hochwürden Näheres über die Sprache der in diesem Werke enthaltenen Sprichwörter; denn ich werde Ihren Rath befolgen und blos "Tamil" und "Malayalim" annehmen - ich hatte ja schon früher die Vermuthung, daß "malabar" mehr ein geografischer, als ein linguistischer Begriff sei.

In Folge Ihrer gütigen Vermittlung erwarte ich nun auch von Herrn Pfarrer Mögling die längst gewünschten Auskünfte; an Herrn Metz schreibe ich noch heute (NB. Badaga Sprichwörter hat auch Bühler in der Z. d. d. morgenl. Ges. veröffentlicht). Wenn Euer Hochwürden sich gelegentlich noch mehrerer solcher vielversprechender Adressen erinnern - so wäre ich hiefür sehr dankbar.

Auch an die "Miss.buchh" in Basel schreibe ich sofort. Von Buchhandlungen sind, so viel ich erfahre, jedoch nur dann genügende Auskünfte zu erlangen, wenn man gleich haufenweise Bestellungen in Aussicht stellt - wohin käme ich aber, wenn ich jedes proverbiale Werk gleich anschaffen wollte! 
Hätte ich nur die Mittel, um mir alle wichtigen bibliografischen Werke dieses Fachs anzuschaffen! Jüngst wurde mir ein solches, das ich nothgedrungen einmal haben muß, um die Bagatelle von 100, sage Hundert Mark angeboten! es zählt etwas über 300 Seiten -!! und wurde 1860 (!!) - freilich nur in 75 Ex. privately printed!

Nun mit wiederholtem Danke und der Versicherung meiner ausgezeichnetsten Hochachtung

 Euer Hochwürden ergebenster
 C Mayreder
