 Calw 23 Oct 79
 <Mit herzlichem Dank und Gruße, bald mehr.>*
Lieber Johannes <Frohnmy>*

Am 19 bist Du wieder Onkel geworden, wie Dir wohl ein Ausschnitt aus dem Mercur kund gethan hat. Deinen Br Ludwig hat neulich einer predigen gehört in Horb, eine sehr gute Predigt über den Sonntag, vor 60-100 Zuhörern in einer kathol. Kirche die die Evang. mit benützen dürfen. Das sagte mir einer der mit mir durchreiste (als ich nach Sulz gieng zum Miss.fest). Joh Hesse hat dann Deinen Br. selbst besucht und auch zu Hause gefunden, freute sich des steady Mannes.

Mit Deinem Lied hast Du mir eine Freude gemacht, ich habs nur nicht hier, sandte den Brief an Dav. sonst würde ich 2 Anstände erwähnen. Diese das nächstemal. Dein Br Helfer hat mir einen Besuch versprochen, Du weißst er schreibt mir deutsche Geschichten. Deine Schwester soll sich hier noch vervollkommnen, kommt mit Emilie Günzler von Neubulach zur Frau Schüle. 
Es ist erfreulich was Du von Mahe und den Mukwern schreibst. Die Franzosen haben also doch einen Rucker gethan, was mich im Blick auf Loyalitätsinseln etc. freut. Denn früher hieß es: wie vielfach auch die Politik zu Hause schwanken möge, in den Kolonien gelte nur Förderung des Romanismus gegenüber allen britischen Bestrebungen.

Du läßst mich gramm. Fragen erwarten. Sagte ich daß Speechly mir einmal schrieb wegen Englischmachung meiner grammatik? So schnell wird die Deine wohl auch nicht fertig werden, außer Du schränkst sie ziemlich eng ein. Ich erbot mich gegen Sp ihm Zusätze zu schicken, er hat aber nicht darauf geantwortet. So habe ich manches notirt, was glaub ich nicht in Diezs Ausgabe kommt zB




















Wie gesagt ich weiß nicht, ob Diez diese Art Sachen schon aufgenommen hat. Habe gerade kein typographirtes Ex. zur Hand.

Nun ich wünsche Dir und den lieben Deinen gute Zeit. Ist in Cann für Em. eine volle Kur erzielt worden? Sahst auch den West?

 Herzliche Grüße von Allen! Dein HGdt
