 Calw 19 Jun 79
Lieber Hannes <Frohnmy>*

Also am 14 Mai schriebst Du mir, da eben was Neues in Mang geschah, und jetzt bist Du wohl schon in Bangalur gewesen, wo Du Intressantes gehört haben wirst. Ich brauche nicht zu sagen wie es mich intressirt von dort zu hören. Du wirst vielleicht auch alte Freunde gesehen haben zB Catharine Rice früher Müller (Rhenius' Tochter) Diese mir alt vorzustellen wird mir fast schwer, sie war a. 38 noch so mädchenhaft. Mich freuts von irgend was zu hören, wie es mich auch freute von Sir Will. Robinson Bericht über seine Anschauungen indischer Verhältnisse zu vernehmen. Er war 2mal hier wegen seines Sohns ich schrieb an Helfer wie Hermann, auch Kolb in Freudstdt, es war aber keine Freudigkeit da, so blieb er bei einem Stuttgr Lehrer hängen. Rob aber ist schon wieder nach Lond geflogen.

Von Marie Hoch hast Du wohl schon gehört. Ehe 8 Tage um sind heißt sie Frau Dav G. oder nach Hermaennle "Frau Goliath."

Über Basel mag ich nicht von Hörensagen schreiben, sehe ich dochs DV bald in Person. Nur hört man, der Abschied sei nicht so gar herzlich ausgefallen, der und jener haben noch was abgekriegt in den letzten Reden. Gewiß ist daß Insp. eine schöne Pension und daneben Präsent bekam (von Baslern 24000 Genf und Neuch. 15000 Fcs etc). Da ich nicht dabei war, kann ichs nicht vertreten, aber Basler die es wissen können, sagen so. Seit Pfingstmontg ist Jos in Stuttg. Er dauert mich eigentlich in dieser Zeit des Übergangs wie Rob. der sich absolut nicht in Unthätigsein müssen finden kann, gern heute wieder als Assistant Collector begänne und keine Aussicht hat ein Geschäft in Engl zu bekommen. Nach und nach lernt man doch to settle down. Aber schwer hälts in dem Maße als man aufgegangen ist in der anvertrauten Arbeit.

Das Kaufhaus ist jenes plumpe Gelbe Gebäude
a auf meiner Skizze, b Weinsteeg, c Steinhaus
wo Fried und oben Busers und 2 Heermaennle wohnen,
d das Staelinsche Haus. Fried hat den Bau leiten helfen und jetzt wird schon der Saal unten betonirt, während Frau Pelargus mit ihm verhandelt über Einziehen in die über dem Saal eingerichtete Wohnung. Im Nebenbau, der Nagold zu, sind dann auch Zimmer für Diakonissen etc. - Dec Mezger war länger krank; sein Sohn Dr Paul ist Bräutigam mit der gescheiden Fanny Federhaff

Die Feldwegs wurden sehr erschreckt durch die Nachricht daß ihr Sohn der Repet und Stadtvikar in Rottenbg übergeschnappt sei. Er hatte eine ital Reise gemacht und viele Eindrücke mitgebracht, zugleich Brautschaft mit einer Reuss in Stuttg und neues Amt unter Katholiken. Das konnte er nicht verarbeiten es war zuviel auf einmal, doch scheint er Aussicht auf baldige Wiederherstellung zu haben. Ein netter Mann, mit dem Hesse viel verkehrte. 
Deine Mittelschüler und der Besuch der __________________ interessirte mich sehr. Wir nehmen auch Theil an der lieben Frau Schlunk Verlust. Die hat nette Buben, und Schl's Bruder ein hessischer Renitent, der mit ihm gebrochen hatte, kam gleich nach der Todesnachricht und nahm der Schwägerin einen oder 2 Söhne ab, für die er hinfort sorgen will. Chevaliers Fritz sagte mir die news.

Was Du von Unangenehmem erwähnst, trifft ins centrum. Es ist ein Wunder wie schwer sichs Mitarbeiter machen können und warum Gott das erlaubt. Ich habe oft darüber nachgedacht und bin nicht der Ansicht, die ein weiser Br aussprach, daß Diamanten eben durch Diamanten geschliffen werden müssen, sondern zweifelte angesichts der Sachlage, ob die Steine Diamanten sind. NB. die welche reiben ebenso wie die welchen das Geriebenwerden so weh thut. Du nimmst es ja nicht übel, ich wollte nur sagen: Diamanten sollen bekanntlich hart sein. Nun wünsche ich Dir soviel Härte, daß Du zwar nicht andere (Edel-)steine krätzest, aber daß Du nicht von ihnen gekratzt wirst. Es liegt doch auch an uns, ob wir etwas so tief in uns hineingehen lassen wollen. Mit Gottes Hilfe lernen wir immer besser ausweichen und Seiner harren. Aber wahr ists, man leidet unter derlei Unziemlichkeiten mehr als vom Klima und Schlangen.

Ich hoffe Du schnaufst auch aus in Bang und Cunnur. Möchte wohl selbst auch solch einen Flug unternehmen, denn schön ists in Indien, das sehe ich jeden Winter. 7 Monat lang hatten wir dürre Bäume, da lernt man die tropics wieder lieb haben. - Ich hoffe mit Urani, Jettle, Fried nach Basel zu reisen 8 Tage vor dem Fest, und soll 26 Juni Dav trauen. Dies Pärlein bringt 14 Tage in Schweiz zu, dann wohnts Hohestr. 6 im untern Stock. Fried geht wohl nach Wildbad wenn Hochzeit vorüber. Mit herzlichen Grüßen an Frau und Schwiegerpapa auch dero selbst
 Dein HGdt
