 Calw 5 Juni 79
 <R 30 Juni / 6. Jul>*
Liebe Kinder [Samuel]

Neulich schickte mir Collect Logan vom Schiff aus die photogr. Copie einer Inschrift, und wie ich mich an diese machte, kam mir auch die vom Waynadu wieder in Erinnerung. Ich hatte sie damals ärgerlich über das undeutliche Aussehen der 4. Tafel bei Seite gelegt. Jetzt machte ich mich doch daran und schicke Dir dies für den lieben Diez, der vielleicht auch eine Copie hat und daran weiter macht. Für die Geschichte Malabars und für die Sprache ist doch werthvoller Stoff darin.

Von Basel hört man, die Herren haben dem lieben Josenh 4000 M Pension und außerdem 39000 Fcs in die Hand gegeben (24000 von Basel 15000 von Genf und Neuch. sagt Frau Günzler) Aber sein Abschied habe nicht sehr erfreut, er habe in der Kirche von seinem Thun und den Nöthen die er gehabt zuviel gesprochen. Nun es liegt hinter ihm. Am Pfingstmontg war ich in Pforzh, Walz in Berghausen, Joh in Knielingen. 3 Miss.feste in 3 sehr nahen Orten - da fuhr Insp an uns vorbei nach Stuttg. So ist das nun geordnet. 
Am Himmelfahrtsfest war Ernst da mit seinem Sohn (Sophie bei Helfer Haering). Seither sind sie nach Maulbr, Gernsbach und Freudenstadt gefahren und hoffentlich schickt der Herr dem jungen Burschen neue Kraft. Er war der 2t größte und stärkste in Maulbr! So wechselts. Jetzt ist er also ausgetreten und wartet etwa aufs gymnas. im Herbst. Am 27 fuhr ich mit Fried nach Stuttg zur Miss.confrz, die Schott hielt. Ich freute mich daß die Brüder alle ihm großes Vertrauen entgegen brachten. Ich aß neben Beringer im Vereinshaus, der natürlich auch nach euch fragte. Dann fuhren wir nach Calw begleitet von Sir Will Robinson, dem es bei Fried, Joh. und Mama wohl gefiel. Er hat Noth mit seinen Söhnen, sofern alle ziemlich unbegabt und dazu vernachläßigt sind, langsam lernen und langsam sich zur Arbeit anschicken. Doch wirds ordentlich mit den 2 großen in Californ. Jetzt soll auch der nächste Deutsch lernen, vielleicht bei einem Pfarrer. Wir suchen, d.h. Mögl mit, den Rob. auch seither besuchte. Nach seiner Abfahrt am 28. Mittags begaben sich dann Mama und Ur. nach Wildbad. John begleitete sie bis Brötzingen. Es scheint ihnen ordentlich zu gehen, ist auch warm. Über Pfingsten kamen Dav und Emma von St. und genossen den Wechsel. Pfingstmontag hatte ich in Pforzh, Joh. in Knieling zu dienen. Von da ist er weiter zu Georg nach Lichtenthal da er eine Erholung brauchte. Er hat sie scheints auch gefunden. Mittlerweile erholt sich hier seine Adele, die ein starkes Katarrhfieber hatte. Am 3 war Walz hier mit seiner Frida.

Ich warte eben auf die Briefe, die je und je von Wildbad kommen, aber selten und kurz weil die gute <Frau Doktor Gundert>1 die Augen nicht anstrengen darf. Es geht jetzt alles durcheinander; am 25 gehts von <Calw>1 nach Basel da am 26 die Hochzeit sein soll und gleich darauf folgt dann das Fest, auch Ur's Reise nach Corcelles.

Nun wir machens wie wir können. Gott schenke Euch Friede und Fröhlichkeit unter Allem. Mit herzlichen Küssen
 Euer V.

Schlunk's Heimgang hörte ich von Fritz Chevalier in Stuttg
