 Calw 28 Febr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Herzlichen Dank für Deinen Glückwunsch zum Geburtstag. Der Februar mahnt mich allemal mehr als andere Monate ans Altwerden, namentlich weil er auch Todestage enthält, die tief eingedrungen sind: Isenbergs, Pauls, Oehlers - jetzt wieder einen, den meiner lieben Mutter. Wir durften uns aber sehr freuen, daß der treue Gott ihr das Leiden so freundlich abkürzte und ihren Wunsch erhörte, ein Ende zu haben wie die liebe Mama Heermann. Es gieng ja ganz im Nu, ohne daß sie sich vielleicht selbst klar ward, was der plötzliche Wechsel bedeute. Am 26. haben wir uns dann in großer Zahl zusammengefunden und uns doch beim Überblick dankend gefreut, wie viele schon durch Gottes Gnade den vollendeten Alten nachgezogen worden sind und, wenn auch erst anfänglich und auf Stufen, in den Zug hineingerathen. Unser lieber Ernst hat unsere besondere Theilnahme erregt durch die Leiden womit seine Frau und auch der sonst rekonvalescente Sohn heimgesucht sind. Jene zum Geripp abgemagert, immer liegend; dieser mit einem Herzklappenfehler der nun über seinen Beruf stutzig macht. Die Ärzte sagen freilich, geheilt könne er nicht mehr werden, nur mindern möge sich das Leiden. Wenn ich aber denke, wie viel Du doch schon ausgehalten hast, seit der schwache Punkt in Deinem System hervorgetreten ist, mag ich auch die Hoffnung nicht aufgeben, daß es auch bei diesem Jüngling noch wunderbare Führungen geben kann. 
Ich danke Dir für das was Du über den Sanherib und ähnliches sagst. Mit welcher Vorsicht solche Dinge behandelt werden wollen, sehe ich zB. aus der Abhandlung R Zellers, der im Beugg Blatt seine frühere Empfehlung revocirt. Er thuts weil ihm die Augen aufgegangen sind, zu entdecken, der Standpkt der Verfasser befinde sich jetzt außerhalb der Festung, sie wollen als Apologeten die Bibel von außen schützen und stützen. Er fürchtet es habe an oratio und tentatio gefehlt, und so helfe das Werk statt zur Einführung in die Bibel zur Ausführung aus ihr. Wenn ein Theolog so urtheilt, so ist das Bedenken Herrn V. S.s ja ein sehr bescheidenes. Dieser ist ein sehr angesehener Herr, Präsident der Allianzcommission. Jetzt trifft sichs, daß Joh. in den Bibelblättern für Merz einen Artikel geliefert hat, der zugleich mit dem Beuggener in Basel cirkulirt. Im Volksboten selbst ist soviel ich sehe noch nichts erschienen. Ensinger hat aber an Dav. geschrieben, daß die Lehrerconfrz im Miss.haus sich gegen das Werk ausgesprochen habe. 
Was ich gegen M. Fr. habe? Ich kenne den Mann nicht persönlich, kann also nur aus Schriften urtheilen. Diese zeigen eine schöne Begabung nach Geburt und Wiedergeburt, und darnach gefällt er mir an seiner Stelle. Aber weil er doch ganz ausgesprochen kirchliche Tendenzen verfolgt, möchte ich doch keine besondere Beeinflussung meines Kindes durch einen so scharf bestimmten Geist suchen, während ich sie dankbar annähme, wo sie sich von selbst ergäbe, d.h. durch klare Schickung Gottes herbeigeführt.

Nun lebewohl und grüße um Dich her von
 Deinem HG.
