<ad 317, 318 und 319>* Calw 27 Oct 79
 <(erh. 13. Nov 1879>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diese Woche nun sind 2 oder (mit dem Gedicht) 3 Briefe gekommen, die 2 letzten heute auf einmal. Da konnten wir also recht mit euch leben und uns versetzen in die Noth mit dem Knaben des Matth und eure Sorge um Rud.<olf Gund>* etc. So gibts Sachen, Mar träumte schon Ähnliches wegen ihrer Adele deren Bild ich hiemit schicke. Ad. schämt sich eigentlich daß sie so trutzig aussieht, ihr gewöhnlicher Ausdruck ist heiter. Mir wäre es leid wenn Du den Buben im Winter nehmen würdest, da soviel andere Arbeit Dich abzieht. Aber eine reform school möchte ihm gut thun. - Bei uns ists kühl, von 90ø Grad zu hören würde unsre Weingärtner freuen, die schon Frost gehabt haben. So wirds ein armes Getränk werden.

Aus den Zeitungen wirst Du gesehen haben, daß etwas drohte von Frk und Russ. zumal; aber ich denke mir, daß es immer so war, wie Luth es schildert: wie die Wolken sich thürmen und der Himmel einfallen will. Nur fällt er eben nicht, weil Einer die Sachen in der Hand hat. Aber wie muß es den Mörder immer gheien, etwas Ruhe auf der Erde zu sehen, während er sich in steter Unruhe verzehrt! Ich wünsche nur, daß alle Sicherheit und stolze Ruhe von uns wiche und wir einfach die Ruhe dem dankten, der über uns wacht. 
Engelmann hat mir Gedichte für Dich geschickt, auch eines für die Jgdbl. Jene sind gedruckt, deutsche Sagen und Märchen, recht geschickt behandelt. Ich muß sagen, ich nähme gern noch mehr von ihm, wenn nur der Sinn im Ganzen unserem näher stünde. Eines sandte ich ihm zurück, das Nur frisch! hieß und darstellte wie all der Wechsel von Lust und Leid uns nur frisch erhalten solle. Es war gut gemeint, auch wahr, so weit es reicht, aber würde doch bei unseren Leuten anstoßen, weil es nicht eine Strecke weiter geht. Ich will suchen Dir das Büchlein zu schicken. Wenns nur die Post nicht unterschlägt!

Das Gedicht über Gehet hin! ist brauchbar, wird aber am Anfang noch etwas Feile brauchen. Nun es hat ja Zeit. Ich danke schönstens dafür. 
Sehr richtig hast Du die Gerechtigkeit bezeichnet, die einige im späten Urlaub suchen mögen. Ich bin auch dafür, daß einer wenn er Beruf hat darin bleibe solang als thunlich; aber der Unterschied liegt für mich darin, daß Leute wie zB Rhenius (der nie nach Europ gieng) eine bestimmte Aufgabe zu erfüllen haben, während andre wohl daran thäten, sich eben für ihre Aufgabe neu zu erfrischen. Und das schiene mir bei Sam am Platz. Weil ich aber betheiligt bin, mag ich nicht zu laut reden, daß es nicht scheine als suche ich ihm oder mir ein extrabene. Aber Nur frisch! dürfte er wohl sich gesagt sein lassen, denn gerade das vermisse ich an ihm. Es will nicht recht vorwärts gehen mit Kämpfen und Danken und Siegen. So wenigstens kommt es mir vor; doch versteh ich es vielleicht nicht. - Dav hat sich auf 5 Tage um Weihnachten angemeldet mit seiner Frau. Ich freue mich darauf. Gustav war letzthin hier und hat erzählt, es gehe dem neuen Ehepaar gut. Ad aber hat einen Ausschlag wie von Flechten im Gesicht, er leitet es von einer Vergiftung durch Leder im Hut her (vielleicht auch von den Dünsten, die er in Burks laboratorium empfängt). Gusts Kinder machen große Freude, die Mädchen so fleißig und treu im Lernen, der Knabe zusehends stärker. Die Nubier mit Kamelen etc. habens ihm angethan, er singt jetzt nubisch, schleicht nubisch, macht alles nach. Seit Großma's Heimgang kommt man nicht mehr so viel zusammen. Emma Pl litt neulich von Gallenstein, was vorüber scheint, aber wiederkommen mag.

Wir freuen uns der Kinder in der Nähe, die Gott gedeihen läßt. Marie wird natürlich oft müde mit ihrem überlebendigen Buben. Heute nahm er der Magd eine Haarnadel aus dem Zopf und strich sich damit den Bauch: i will nu sehen ob ich die Steine da drinnen nicht nausbringe! Dachte er etwa, er sei der Wolf dem der Bauch mit Steinen gefüllt wurde?

 Nun Adieu Es küßt Euer V.
