 Calw 22 Oct. 79
 <R 17. Nov / 26 Nov (carte) K. 3 Dec.>*
Liebe Kinder! [Samuel]

Es freute mich von Mark doch einige Besserung zu hören, wenn auch das Kopfweh nicht völlig ausbleibt. Er wird sich eben doch von Anfang an zu schonen haben. Von Herm. schreibt ihr ja auch Gutes; möge er zu eurer Freude heranwachsen! Ich meine aber es könnte auch Zeit werden ihn zu versetzen, und dazu kämet ihr selbst am Besten mit. Jetzt wäre es noch zu machen, daß ihr im Hause selbst wohntet. Bis 1 Merz wohnt noch Fr. Scheffel mit Elise unten; dort ließe sich also wenn ihr zugriffet, etwas einrichten für eine Erholungszeit. Doch das sage ich nur weil ichs überhaupt für recht und gerathen halte, daß der Missionar sich auch wieder unter Christen erfrische ohne, zu warten bis seine Wiederaussendung in Frage gestellt wird durch völliges Zusammenbrechen der Gesundheit

Was ich von des Königs Wort (zu Kübel) sagte, muß ich nun modificiren durch ein späteres an Ohelfer Kapff der hielt es für nöthig nach seines Vaters Begräbniß dem König zu danken für die gezeigte Theilnahme; vielleicht hat er sich ein wenig zugedrängt. Kurz der König sagte ihm, er wünsche keine Pietisten nach St. (im Land da mögen sie schon recht sein) aber in den Städten passen sie nicht. Die große Theilnahme die an Kapffs Bestattung zu Tage kam, hielt er für bloße Neugierde etc. Also wenig Verlaß! - Dein Bild von der Bang Cfz kam an und gaudirte uns. So gar deutlich kanns natürlich bei solcher Masse von Gesichtern nicht ausfallen. - Fried ist froh, daß das Vereinshaus nun gebaut und die Sache geregelt ist.

Gustav kam auf Besuch. Ein hies. Sattler fallirt und da hatte er sich umzusehen nach der Bezahlung. Er selbst macht nett voran mit seinen Kindern, sein Gustaevle ist jetzt voll von den Nubiern, schwäzt nubisch, singt nubisch, schleicht nubisch etc. Er hat sie in Cannstatt gesehen und ahmt gern Alles nach. Adolph leide an einem Ausschlag wie Flechten, es juckt ihm das ganze Gesicht. Er leitet es von einer Vergiftung durch ein Leder am Hut her, das mit Arsenik behandelt wurde. Vielleicht auch von seinen chemischen Dünsten beim Burk. Bei Theod hat Ernst mit beiden Kindern einen Besuch gemacht und herzliche Theilnahme gefunden. Sein Ernst tritt jetzt ins Obergymn. und wohnt bei Plebst, sehe ganz kräftig aus, doch ohne daß das Herzleiden gehoben wäre. Wer an Kapff's Stelle kommt weiß man noch nicht. Gewiß sei der König in allem von seinem Freund Spitzenberg sehr beeinflußt, daher eine katholische Strömung am Hof.

Praetorius soll seinem Sohn die Reise nach Ind bezahlen wollen, wenn er Insp. Schott begleite. Gust selbst wußte nichts davon. Es scheint aber daß in Basel die Reise manchfach besprochen wird. Hier gienge auch gern einer mit, der aber wohl keine Aussicht hat Ind. wieder zu sehen.

Ich wünsche Glück zum Ausflug nach Ravaneshwara etc. Es fehlt einem doch was, wenn man nicht im eigenen Sprachgebiet sich wieder auffrischt, und das Lehren geht besser, wenn zwischen hinein auch mit dem gemeinen Volke verkehrt und gepredigt wird. Die liebe Elisab. wird die Ausspannung auch wohl brauchen können. Mama und Ur sind ordentlich wohl, die Gertrud und Hildgd gedeihen. Julchen hängt an ihrem Vater mit ungemeiner Zärtlichkeit, Adele kann schon ein Buch auswendig (Verse mit Bildern) das liest sie - scheinbar - herunter wie Wasser. Herm kann ihr eine Handvoll Haar ausrupfen, sie dann umarmen und sagen: Hab di doch lieb!

 Herzlich küßt Euch Euer V.

Kommen die wöchentlichen Psalmensendungen an?
