<ad 281.>* Calw 10 Febr 79
 <(erh. 5. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Wir haben also das vom 18. gekriegt. Du solltest jetzt das Bibelwerk haben, ungebunden geschickt wie mans allein machen konnte, weil ja eure Zollleute waggonloadsweise die übersandten Bücher vernichten sollen und es also etwas Gefährliches ist per Kreuzband zu senden. Fried hoffte auf den Rev. und "für die Schule." Er schickte das A.T. in 2 Theile zerrissen, das NT. ganz. 
Statt Beck scheint nun Prof Weitbr nach Tüb ernannt. Kübel und unser Haering waren neben ihm im Vorschlag, ersterer ist etwas älter und hat mehr Anspruch durch vorgängiges Professorat in Herborn, wirds daher als Zurücksendung <= setzung?>* empfinden. Sonderbar Kübel hat schon eine Dogm herausgegeben, W noch nichts als "Heilig ist die Jugendzeit", eben aber der frische Ton in diesem Buch scheint in obern Regionen angesprochen zu haben. 
Die Diphth ist freilich ein unheimlicher Gast. Man hört von ganz sichern Mitteln (Hydrochlorat oder so was - im Apologet) und doch sterben eben die Leute hin, Alte und Junge. Dem Christen aber solls freilich nicht bange werden. Es ist eine Schande, wie man sich bei uns schon vor der Pest in Astrachan fürchtet. Womit ich gegen genaue Vorsorge natürlich kein Wörtlein sagen will.

Friedr. hat also jetzt einen Commis, Strölin, der vor einem Jahr sich nach Basel gemeldet hatte, aber weil er ehrlich schrieb, daß er von einer Nervenkrankheit (Besessenheit) kaum erst geheilt sei, keine Aufnahme fand. Ich hoffe er macht sich, wenn auch nicht so rasch; je und je arbeitet auch Fräul. Buser auf dem comptoir, wenn es viel gibt. Ein Knechtlein ist auch da, früher in Stammh erzogen, der was werden könnte; da fängts eben an mit seiner Treue zu spuken - sags nicht im Rückschreiben - daß sich schwere Bedenken regen. Ich habe herzliches Mitleid mit solchen 14jährigen, vor denen noch die Welt liegt. Ich redete sehr mild und eingehend mit ihm. Es scheint aber nicht zu helfen und so haben wir uns zu besinnen! Das ist das Unangenehmste mit einem ausgedehnteren Geschäft!

Herm. verrichtet Heldenthaten. Er erwehrt sich einiger Gänse, die ihn beißen wollen. Da wäre Adele geflohen. Diese ist zarter Art und der kl Bruder tribulirt sie schon je und je. Die keuchhustigen im Steinhaus dürfen doch ein wenig heraus, da die Witterung so milde ist, und werden wieder lebhafter. Komme ich am Dienstg hin, so bringt Lisele mir die Bilderbücher und kommandirt: Tele! (erzählen). Dann muß ich der Reihenfolge nach erklären und Geschichten machen, werde aber corrigirt, wenn es an der Harmonie mit früher erzähltem mangelt. Von Großma schreibt Georg, daß sie doch immer schwächer werde, wohl Stundenlang bei ihnen sitze, aber sich sehr schwer bewege, namentlich auch im Bett die einmal genommene Lage nicht selbst verändern könne.

Etwas Trauriges hörte ich von einem <Max>* Josenhans <(Sommer 79 in Tiffer)>*, Neffe des Insp. Er war Pfarrverweser, mußte fliehen (wegen Unzucht?), steckbrieflich verfolgt sei er irgend wo gestorben (wie? ist noch zweifelhaft). Er hatte unsere Blätter eifrig verbreitet. Ach wie dauern einen die wohlwollenden und doch gefangen gehaltenen!

Friedr. ist selbst auch Schöffe geworden und sitzt über kleinem Vergehen mit zu Gericht. 4mal im Febr hat er diese Ehre und Aufgabe, je am Donnerstag. Es incommodirte ihn, doch interessirt es ihn jetzt auch. Es ist ein trauriger Blick, der sich in manche Familien bei der Gelegenheit aufthut. 
Nun lebet wohl und der Herr segne Euch zusammen! Mama grüßt herzlich, die Augen erlauben das Schreiben nicht!

 Es küßt Euer V.
