 Calw 9 Jan 79
 <R 3/5 Febr>*
Liebe Kinder [Samuel]

Es freut mich sagen zu können, daß ich 7 Jan bei eurer Mama und Jettchen war, auch Albertine etwas erschreckte, Peregr aber nicht zu Gesicht bekam. Letztere kam auch nicht heraus, als Weatherheads durch Stuttg reisten und Mama besuchten; nachher aber machte sie viele Vorwürfe, weil sie so leicht mit ihnen nach Engld hätte reisen können. Indessen, solang ihr Mann nichts sagt in the way of invitation, könnte man sie doch nicht hinüberschicken. 
Die liebe Großma ist recht ordentlich, nicht schmerzfrei, noch immer schlaffähig, aber doch saß sie 6 Jan gern auf mit Ad und An Gust und Emilie, Plebsts, Dav und mir. Es war ein netter Abend. Und Mama ist auch zusehends besser, nur kommen die Kräfte nicht schnell, namentlich in die Füße. Ausgehen kann sie also nicht. Marie fühlt natürlich ihren Verlust noch ziemlich viel tiefer als sie auch die Näherstehenden merken läßt. Joh ist ordentlich wohl. Herm und Alice1 beide allerliebst; jener gerieth gestern an ein Fläschchen Malaga, aus dem seinem Paulchen Löffelweise gegeben wurde, brachte den Pfropf heraus und trank mit Genuß. Er ist überaus kräftig und lebhaft. Die beiden Frieds Kinder haben den Krampfhusten, jedoch in mäßigem Grade.

Fried hatte eine arge Zeit mit Schaffen, bis auf 150 Briefe und Karten des Tags. Er wird Febr einen commis bekommen, es läßt sich nicht zwingen mit anderweitiger Hilfe. Er schreibt Dir ja wie auch Dav ein paar Worte. Je und je arbeitet er von 6 AM bis 10 P.M. nimmt auch etliche meals bei uns; kein Wunder wenn er da je und je auch Kopfweh bekommt.

Das NT des Bibelwerks wirst Du jetzt haben. Das AT. soll auch folgen. Staudt lud mich wieder zum Miss.fest ein. Die Kirche aber floß so über, daß zugleich im Versammlungssaal, der daneben erbaut worden ist, gesprochen werden mußte. Dazu bot ich mich an und thats mit Vorst. Daur und Schulm. Maier. Nachher kam man bei Herrn Rector Decker zusammen, der das Institut von St. übernommen hat. Es soll jetzt zugleich als Staatsanstalt gelten. St sagte mir da, er habe mir noch ein privatissimum zu lesen, über das Bibelwerk. Es sei schade, daß das von Calw ausgehe. Von Calw habe man bisher hypostatisches erwartet, jetzt komme apostatisches daher. Er berührte einiges: den Hiob zu einem Gedicht machen, da doch Ezech und Jacobus die Geschichte voraussetzen (die Geschichtlichkeit der Person ist aber im Bibelwerk nicht geläugnet, sondern hervorgehoben). Dann II Jesaia und vollends Hohelied! Alles ganz ruhig nach vorgefaßtem Concept gesprochen; weil aber die Verdammung vorauslief, versuchte ich keine Rechtfertigung. - Sage das nicht weiter, außer im Allgemeinen. Auch Kapff soll in einer Stunde gesagt haben, ja es stehen arge Sachen drin. Nun ist ihnen besonders leid (den Mich. hauptsächlich) daß das Werk so vielfach empfohlen wird und es werden den stillen Abmahnungen vielleicht auch öffentliche Erklärungen folgen. Wir werden nächstens eine Sitzung haben, da wird Benzinger zuerst eintreten und wohl etwas anbringen. Weitere neue Mitglieder des Committee sind Dr Werner, Diac. Haering. Da könnte es zu interessanten Verhandlungen kommen. 
Von Basel hören wir, daß Josenh entschieden fortwolle. Man habe schon bei Weitbr in Heilbr angefragt, aber dessen Gesundheit sei auch schon etwas heikel, er arbeitet sehr viel. Es kommt viel darauf an, wer die Stelle übernimmt; Gott sende den rechten Mann. Es ist recht, daß Du die Sache ruhen läßst, von der Du das letztemal sprachst.

Dem lieben Frohnm. wünsche ich von Herzen Glück zu der schwergewonnenen Vaterfreude. Möge sie immer wachsen! Wir freuen uns auch über Deine Vakanzreise. Herm. wurde neulich von einem Pf. nach Cinc. eingeladen "es sollte ein christlicher Mann hinkommen, der aber auch einen moralischen Lebenswandel führe"!

Adieu Es küßt
 Euer V.
