<Vor 290.>* Calw 14 Apr 79
 <erh. 5. Mai.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Habe diesmal nichts zu beantworten, es ist Ostermontag und wird vielleicht nicht ausgetragen. Das letztemal schrieb ich von Basel und wohl auch schon, daß also Schott zum Insp. gewählt ist. Möge es nun gut gehen! Wir hoffen es wird recht werden.

Die liebe Mama ist sehr bemüht sich ruhig zu halten und so reicht es je und je zu einem recht ordentlichen Schlaf. Nur nicht immer. Am Gründonnerstag half ich administriren: Da kamen zum Abendmahl des Abends wohl 1000 Communikanten. <(Auch am Gründonn ao 1880 mehr als am Karfreitg)>* Am Charfreitg begleitete ich Fried nach St. Sah also die lieben Plebst er wieder im Bett mit Katharrh. Tante recht ordentlich. Emma heiter. Besuchte auch Gusts Frau und Kinder und gieng mit ihnen in ihren schönen Garten auf dem Kanonenweg, wo man das große St recht überschauen konnte. Dav. wohnt schon in GrMamas Bett- und Sterbezimmer. Er gieng Abds mit in die Haendelsche Passionsmusik in der Stiftskirche, die schön zu hören war. Am Samstag noch bei Steinkopf, dann mit beiden Söhnen retour. Julie und Elise mit ihrer Mama holten ab, obwohl es schneite. Wir saßen dann wiederholt zusammen. Mar's Hermaennle begrüßte schelmisch den Onkel David als Golath (Goliath); er hat einmal die beiden Namen zusammengebracht. Am Ostertag Nachm während ich in Hirs war, hat Joh mit der Sonntagsschule in der Kirche Katechisation gehalten; am Donnerstag hatte er in Pforzh geredet. Insp Josenhans wurde zu einer Miss.cfz in Carlsr erwartet, er soll schon Ende Mai von Basel abziehen wollen. Wohin? wissen wir noch nicht. Möglich daß nach Leonbg.

Von Plebsts hörte ich, daß sein Br Christian in Lauffen, jetzt 54 J. alt, seine Ladendienerin, eine 22j. heirathen wird. Hoffentlich befindet er sich wohl dabei, da sie demüthig zu sein scheint und Emma sehr dankbar war für den entgegenkommenden Brief.

Man sprach dort auch von Herm Breunings Witwe Polly daß sie weil St so theuer sei aufs Land ziehen wolle etwa nach Reutl. Es ist kein Verlaß auf sie. Der alte Br. sei auch darum grämlich.

Theod in Barmen lasse sich mit seiner ganzen Familie malen, was eine schöne Summe kosten dürfte. Es ist eben jetzt ein reicher Herr geworden. 
Nast hat geschrieben, daß Fr Haering etwa a 80 kommen soll, bis dahin sei Aussicht daß ihr Mann eine feste Anstellung habe, in literarischer branche wofür er sich besser zu eignen scheine als fürs Predigtamt. Für das Bibelwerk hat er den Rath gegeben lieber das nächstemal die Punkte zu ändern, die Einzelnen Anstoß geben. Die beiden Br. Zeller (in Beuggen und Maennedorf) haben sich so stark dagegen ausgesprochen, daß unser Colporteur im Canton Zürich nur ein Ex absetzte. Dagegen hat Pf Wenger von Heinrichsbad es für dankenswerth gehalten, daß man auf christlicher Seite auch auf die Anstände am Bibelbuchstaben ohne Vorurtheil eingehe. Er sprach mit Dav. darüber. Dieses Heinrichsbad gilt viel bei allerlei Christen, die es besuchen. Gust war auch dort mit seiner Familie. Als die Kinder dies Jahr hörten, sie dürfen vielleicht wieder nach Herrenalb, jubelten sie, fügten aber bei: Jetzt sollte nur noch Herr Wenger auch nach Herrenalb kommen, dann wäre es wie im Himmel.

Von Plebst nahm ich etliche Briefe von 2 lothr. Carmelitern mit, die ihm in Mang nahe traten. Ich sende ein paar, die er sonst zerrissen hätte, zum Behalten.

Anna sei jetziger Zeit sehr wohl aufgelegt, Ad. dagegen je und je angefochten ob er in seiner Stelle zu bleiben habe bei der es an Unangenehmem nicht fehlt.

Als wir in St waren, schrieb Julchen nicht blos ihrem Vater sondern auch mir ein Brieflein voll warmer Liebe. Sie brauchte natürlich der Mutter Hand zum Schreiben. Für sich selbst malt sie lieber Blumen als daß sie sich mit den Buchstaben abgibt, doch kennt sie die Zahlzeichen. Sehr besorgt ist sie um ihre Kätzlein, die sie je und je auf der Bühne besucht.

Jetzt lebet alle wohl und möget ihr diese Woche noch ein schönes Fest feiern ohne Husten u. a. Krankheit. Herzlich grüßt und küßt sammt Mama und Dav
 Euer V.
