 Calw 6 Febr 79
 <R 3/5 März>*
Liebe Kinder [Samuel]

Der Hubli Bf hat uns sehr interessirt, nicht blos gefreut, sondern auch die Hoffnung angeregt, Gott werde in solche Krankheitsnoth auch ein klärendes, heilendes Wort hinein reden. Wie viel macht man sich doch auch selbst Noth durch scheinbare Verbesserungen, wie mit dem erwähnten Anbau! - Die liebe Mama geht jetzt wieder aus, zu Emma und Marie, zu den Kranken und Armen. Doch kostet es mehr Anstrengung. Am 3. war ich in Nag wo ich ja mit ihr 30 Nov den letzten Besuch gemacht habe. Dort war 15 Dec ein Brand ausgebrochen, der auch das Zellersche Haus anfangs zu bedrohen schien, doch kams nicht zum Flüchten. Frau Dr lang so elend, daß sie noch am Abd unseres Besuchs wieder einmal von Allen Abschied nahm, scheint durch das Feuer einen neuen Eifer und Lebensmuth bekommen zu haben, so daß sie zu Zeiten auf sein kann und an meinem Arm durch 2 Zimmer gieng. Wir hatten eine gesegnete Conferenz in der für die Mission viel Liebe und Interesse an den Tag trat. Ich freute mich des vollen Saales, in den nichts weiter hineingieng. Man hat doch trotz aller häuslichen Noth viel Freude an Gottes Reichssache. Und auch Geld geht ein, wenn nicht genug fürs Bedürfniß, doch genug für viele, die es sich absparen. Man hofft auch in Basel werde das Rechte gefunden werden. Denn daß Insp. fort will, hört man allenthalben. Ich vernahm dieser Tage auch, daß ein Vikar Josenhans, Sohn des Gottlieb Jos. der hier in Calw starb, wegen Unzuchtsvergehen fliehen mußte: er soll irgendwo gestorben sein. Das muß dem Onkel auch sehr wehe thun. Wie bald ist es um ein junges wohlmeinendes Herz geschehen, wenn es nicht auf der Hut ist! Dieser Jos. besorgte Miss.blätter und dergleichen für uns in Neckarsulm und schien sehr eifrig fürs Gute.

Herm hast Du wohl noch nicht gehört war von MtClem weg berufen nach Cincinnati, zwar zuerst nur zu einer Probepredigt, aber die Leutlein hofften fest ihn von Gott zugesandt zu erhalten. Dort hätte er 1000 Doll bekommen. Am 6 Jan war Sitzung in MtClem. Da hatte er schriftlich gefragt, ob er gehen oder bleiben solle; wenn sie sein Bleiben wünschen, müße er auf Bezahlung seines Gehalts bestehen. Denn von 550 Doll die sie schuldeten, hatten sie im Jahr nur 250 bezahlt! Da neigte das Zünglein der Wage sehr nach Cinc. Nun aber hieß es allgemein: Bleiben; man sorgte auch für bessere Bezahlung und war sehr entschieden ihn zu behalten. Doch stand es Herm fest zu gehen, wenn nicht mehr Willigkeit sich zeige, sich an den Gemeindelasten zu betheiligen. Von 115 war wegen des Baus des Pfarrhauses die Zahl der Gemeindeglieder auf 84 herabgeschmolzen. So sind die Leute: wenn man ihnen nicht auf den Leib geht, nehmen sie alle geistlichen Dienstleistungen als selbstverständlich hin. Nun füllt sich die Kirche aufs neue. Sein Schwager Jac. Huss sagt ihm, von allen seinen Kunden brauche er am wenigsten Schuhwerk. - 4 Febr aß ich Abds bei Fried, Joh auch zugegen Marie nicht, die wieder etwas angegriffen ist. Der liebe Fried ist heut auch Schöffe gewesen beim Gericht, er hat das Amt auf einen Monat im Jahr. Zum Glück hat er nun einen commis im Hause, Strölin der sich zum Miss.dienst gemeldet hatte, hoffentlich ein tüchtiger Bursche obwohl bisher blos Kaufmann. Die 2 Jul und Elise haben noch Keuchhusten, doch weicht er, an meinem Geburtstag giengen sie zum erstenmal wieder aus, mir zu "liren" wie Elise sagte. Auf der Treppe begegneten sie dann Adele und Herm von denen man sie möglichst ferngehalten hatte. Wird auch nichts schaden. Adieu.
 Es küßt Euer V.
