 C. 5 Mai 79
 <(erh. 23 Mai 79)>*
Liebe Kinder! [Hermann]

Soll ich das Papier dieses unbeschuhten Carmeliters beflecken? Ich der ich kein apost Missionarius bin? Nun es sei! Unter dem Kreuz laufen allerhand Individualitäten friedlich neben einander. Heute kam also Dein liebes vom 17/18 Apr. Da bist Du also gescheid geworden wie figura zeigt, d.h. glaubst daß Du geliebt bist, und willst wieder lieben. Und so gescheid bin ich auch noch, was immer als ein Wunder anzuschauen ist in dieser glaubenslosen Zeit.

Ich muß aber sagen daß vor 6 Tagen die news von Onkel Fran‡ois Tod (9 Apr) kam durch Fred. ich schrieb drauf der lieben Lucy. Wer hätte geglaubt daß der jüngere Bruder ihn überleben werde! Die treuen Schwestern traf es natürlich sehr fühlbar. Dann kam 30 Apr Blumhdt mit seinem Judisequus, einem Herrn von Döpp, und seiner Tochter Brodersen. 1 Mai das Fest mit seiner Aufregung. Soweit hielt sich Mama weislich im Hintergrund. Dann aber 2 Mai half sie aufräumen und nun hat sie seit gestern gar nicht geschlafen und muß aufs neue Mäßigung, Fasten von Arbeit lernen.

Indeß war Dav in Bas gewesen, seine Besuche mit der Marili auszuführen. 1 Mai bringt er sie nach Stuttg und 3 Mai Abds hieher (2te Klasse!). Aus der Gartenecke des Steinhauses wird ihnen so entgegen gewunken, daß sie es schon oben vor dem tunnel sehen (NB. Tags zuvor war der König durchgefahren nach dem Wildbd, da hat Li Dund so gewaltig gewunken, daß der König ihr ein "Pontliment" machte). Am Bahnhof nahmen wir übrigen das Paar in Empfang. Da wars also nett. Dav ist schrecklich glücklich und spruce in seinem Aufzug. Wir saßen sofort fröhlich zusammen. Am Sonntag fuhr und lief das Par zu den Günzler nach NBulach, wo sie eine gute Predigt hörten und Abends befriedigt zurückkamen. Fr Gzlr ist Hochs Schwester, eine herzige Baslerin. Heute nun, schon 14 Tage nach der Verlobung feierten wir diese im Steinhaus, wobei auch die Buserle mitthaten, die jetzt dort wohnen. Wir bekamen auch einen Bf von Sam der einen jungen schottischen Kaffeepflanzer zu begraben hatte, beim Baden im Mang. Fl. ertrunken. Er schreibt, jetzt könne er das Bibelwk anstandslos benützen, d.h. auch das A.T. störe ihn nicht mehr. Mit Pfleiderers gebrochenem Arm gehe es sehr langsam der Heilung zu, man müsse sich wohl zum Abschied von ihm rüsten. Er hat 10 <alias "13!">* - 12 Kinder im Land.

Pf Braun war von Basel da. Frl Scholz danke vielleicht auch ab, sie sei sehr hunten in ihrer Gesundheit. Insp Jos will sich scheints in St niederlassen, Uhlandstraße, und etliches schreiben, Geschichte der Basler Mission, Missionswissenschaft und dergleichen. Da kommen wir wohl noch öfter zusammen. Heute sagt Julchen, befragt, ob sie ihr Schnulle aufgegeben habe: "Ha weißst, solang wir die Unruh im Haus haben mit dem Bauen, behalt ich es noch." Man reißt eine Zwischenwand nieder, um für Fried ein größeres Zimmer herzustellen, weil Nro 3 im Anzug ist. Ähnliches bei Marie; und Elisab. erwartet in diesem Monat ein Kleines. - Es ist wie Du sagst: für so viele gute Nachtruhen hat man noch nicht genug gedankt und lernt es jetzt erst. Das Danken ist überhaupt die spätest erlernte Kunst und Wissenschaft. K. heiß ichs, weils wie das Dichten quellen und strömen sollte. W. aber, weil es aus richtig erkannten Erfahrungen sich aufbauen sollte, und aufbaut, wo es richtig vorhanden ist. So haben wirs auch in der Übung, nur sind die Lücken noch häufiger als sich rechtfertigen oder entschuldigen läßt. 
Gestern war Julchen in der Sonntagsschule. Aber um halb 12 sagte sie zur Lehrerin ES. "I mein, jetzt sollt i heim" und ließ sich nach Hause begleiten. Es gelüstete sie nach ihrer Mama. Fried fühlt es schon als eine Verlegenheit, ob sie einmal auch in der rechten Schule ausharren werde. Aber das kommt schon nach und nach. Das Marili ist sehr natürlich, gerade, völlig passend zu uns und doch ein neues Element. Sie sitzt schon in ihrem Sophaeck, als gehörte sie seit lange zu uns. Dav. ist ihr wirklich theuer und Mama Hoch hat ihn ganz ins Herz geschlossen. Nun ihr thut mit. Es küßt  Euer Vater.
1Herrn G. Plebst, Imprimus … Balmattha, Mangalore

Lieber Br. Plebst!

Ich habe keine Nachrichten weder von Quilon noch von dem H. Bischofe erhalten. Ich denke am Montag von Mulki abgehen - nach Mittag - was der Erfolg dieses Besuchs beim H. Bischofe sein wird, weis ich nicht.

 In Liebe Ihr
 Br. Johann Alois.
 Uhl.* C. und Ap. Miss.
Mulki den 12 August 1859
