+ Calw, 6. März 1879.

Liebe Luise! (Dorsch)

Herzlichen Dank für Dein teilnehmendes Schreiben. Wir können nur Gott danken, daß Er es mit der lieben Mutter so schön zu Ende geführt hat. Sie war zuletzt fast unbeweglich geworden, mußte täglich zum Sitzen auf Sopha fast herausgetragen werden, da sie den Tag über doch an Allem herzlich teilnahm. Im Bett sie zu wenden und zu legen, mußten immer mehrere helfen. So wünschte sie ausgespannt zu werden. Der Arzt aber machte wenig Hoffnung auf baldiges Ende: Da sehnte sie sich sehr nach einem Ausgang, wie er der Mama Heermann zu Teil wurde. Am Sonntag hatte sie noch alle ihre Kinder um sich; man sang: Die Christen gehn von Ort zu Ort. Nachts ging 5mal Emma (die Tochter) in ihr Zimmer nach ihr zu sehen, wurde zuletzt fast getadelt, daß sie sie im Schlaf störe, es war eine extra gute Nacht. Gegen 8 Uhr wollte sie gedreht sein. Wie man ihr zurecht half, schauten die Augen stier. Ob sie etwas Wein wolle? Kopfschütteln. "Ob Wasser." Nicken. Aber sie konnte nicht mehr reden, und während Plebst ihr einen Vers vorsagte, verschied sie. Am 26. waren wir Geschwister alle beisammen zur Beerdigung; die Enkelein weinten arg, denn sie hatten immer um sie spielen dürfen, sich von ihr erzählen lassen und ihr erzählt oder gelesen. Da waren alte Puppenstuben, Küchen und dergleichen, wie es Kinder zur Abwechslung lieben. Wir haben herzlich gelobt und gedankt, und Gott gebeten, jetzt selbst zusammenzuhalten was zusammengehört.

Meine Frau wollte auch hin, aber ich bin froh, daß ichs verbot. Sie war doch sehr von Kraft gekommen, namentlich sind die Augen so schwach, daß sie nichts lesen, keine feinere Arbeit treiben kann. Nun kam wieder Fieber und Schlaflosigkeit, bis diesen Morgen endlich von einer ordentlichen Nacht gepriesen werden konnte. Immerhin geht sie viel mit Abschiedsgedanken um. - Der Hermännle ist nicht zu bedauern, denn er spaßt doppelt mit der "Baput gemachten" Hand, klettert überall hinauf, kurz poltert, als müsse er sie partout wieder baput machen, und hat keinerlei Vorsicht gelernt. Er ist dabei allerliebst, schlägt freilich auch Adele über den Kopf etc. 
Ich habe so was erwartet, wie Du von R. <Rappard(?)>* erzählst. Glaube nicht, daß er täuschen wollte. Es ist das Verhängnis bei solchen eroberungslustigen Sekten, daß alles Allianz machen und zusammengehen bei ihnen doch nur für Sonderzwecke ausgebeutet wird. Die Einzelnen meinens gewiß nicht schlimm, aber das System treibt sie voran. Wer nicht erobert, gilt für lauherzig; so muß man suchen "Seelen zu retten" (d.h. zu gewinnen). Ja ich glaube, daß jeder Stillstand ihnen selbst als Rückgang erscheinen muß, daher man auch über oberflächliche Erfolge schon triumphiert, um ja keinen Zweifel aufkommen zu lassen: Der Herr bekenne sich zur Wirksamkeit seines Knechtes u.s.w.

Es bleibt dabei: Den armen Menschen ist eben nicht zu trauen. Wie gut ists, daß wir Einen haben, in welchem man sich nie täuscht, und daß mans von Ihm lernen kann, auch etwas solid und zuverlässig zu werden. Möge es uns immer mehr gelingen! - Theod machte neulich von Heilbr. aus Besuch in Oberstenfeld, wohin Hermanns eingeladen hatten. Da fährt er mit der Post Samstag abends fort, kommt 11 Uhr vors Pfarrhaus, weckt Alles, bekommt noch Chocolade und ein Bett etc. erzählt es voll Jux. Marie ist davon ordentlich bestürzt, daß er so unangemeldet über die alternden Leutlein hereinfiel, weil gerade Sonntag und Feiertag zusammen fielen. Aber denen ist ja Wohlthun eine Freude!

Nun Adieu. Grüße herzlich Deine lieben Eltern und Geschwister (also auch Paul) von Deinem
 H. Gundert.
