 Calw 18 Apr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Heute ist mein Hermann gescheid geworden, diesen Morgen, wie ich ganz deutlich sehe. Nun Du hast auch dazu beigetragen, indem Du ihn getauft hast. Habe Dank dafür.

Merkwürdig ist mir daß Du jetzt den 27 Apr nennst (früher hieß es: nächsten Sonntag). Gewiß hat eine spätere Zulassung ihren Werth, wir Schwaben sind nur so an die Schubroutine gebunden, daß das Ändern seine Schwierigkeit hat.

David machts wichtig eine Eintheilung der biblischen Geschichten vorzunehmen, während ich eigentlich lache oder mich ärgere über diese Bagatellen, die alle blos den Lehrern zugut gemeint sind und die Kinder doch nichts nützen. Meine Antwort war: man kanns ja machen, wenns gerade jetzt beliebt ist. Einer macht den Vorgang, dann folgen gleich andere dem aufblitzenden Neulicht.

Weißst Du daß jetzt Jesuiten statt der Carmeliter in Mang sind? "Unsere Christen freuten sich ungemein, daß die Baseler Missionäre so ungeheure Angst vor der Ankunft der Jesuiten hatten; vor denen, so warnten sie unsere Christen, müsse man sich hüten wie vor dem T. und auf der Straße ihnen sorgfältig ausweichen. Die Warnung hat zu nichts gedient als die armen Baseler lächerlich zu machen." So schreibt Pater Ehrle der auch bemerkt "trotz der Vortheile welche sie ihren Convertiten bieten, finden sie deren doch nur wenige und diese nur aus den niedern Kasten, während die Katholiken größtentheils der Brahminenkaste angehören." Ein anderer schreibt "wir sollen dem Einfluß der hier sehr reichen und mächtigen Baseler Protestanten entgegen arbeiten" etc.

Mir thuts leid daß Rud. H. schon wieder heimkehrt. Ists wohl der Wunsch seiner Frau?

Abds Freitg sah ich Frau Weitbr die von Ind viel erzählen konnte. Freilich war sie nicht in die deutsche Mission gekommen sah aber 3 der Hörnleschen Kinder und hielt sie alle für gesund und im Segen arbeitend. 
 Nun Adieu
 Dein HGdt
