 Calw 12. Febr 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Du wirst wohl von Dr Kalkar gehört haben. So viel ich weiß schrieb er furios über die Bibelübersetzungen der Missionare, aber zu Augen ist mir die Schrift nicht gekommen. Wir haben nichts als den Buß, den Schweizer Pfarrer, über den Joh schon geschrieben hat. Möchtest Du den sehen? Ich verstehe nicht recht, wie Du den Pericopen Jahrgang effektiv machen kannst in einem doch kürzeren Vorgang. Mir scheint, es ist wenig Kenntniß des Stands der Mission vorauszusetzen, und also vielleicht mehr mitzutheilen, was im neuesten Werk der Mission prominent ist.

Das freut mich, daß Du H von K<napp>* confirmiren läßst. Mich dauert jeder Bursche, mit dem man solche Ausnahmen macht, die er selbst nicht recht besprechen kann vor neugierigen Kameraden. Es scheint gerathener, ihn im Ganzen den gewöhnlichen curs durchmachen zu lassen. Was Dich eigentlich so zu Frommel zieht, ist mir verborgen. - Wegen Gottl Weitbr scheints ja noch am Geldpunkt zu hapern. Mit 7 Kindern braucht er mehr als der Minister für Tüb in Aussicht stellt, und in St hat er mehr Nebeneinnahmen. Täuschest Du Dich nicht mit der Aussicht auf "einzigen Kostgänger?" Andre meinen, daß er in St eher mehrere nehmen würde, eben auch damit es sich pekuniär lohne. Weiter läßt sich ja vor der Hand kaum sagen, als daß W wenn er nach Tüb geht, selbst erst wird sehen müssen, wie er sich einrichtet; und da könnten ihm Studenten näher liegen als Gymnasisten. An Deiner Stelle würde ich gerade jetzt sehr stille sein bis es sich mit dem Ruf entscheidet. Gott wird gewiß das Rechte für Herm selbst vorbereiten.

Gestern als Joh in Pforzh war, geht seine treue Magd mit Hermaennle aus, der eben schrecklich vif ist, und wie er sich nach was wenden will, hält sie ihn so fest, daß er ein Knöchlein am Handgelenk bricht. Dr war nicht da, der Wundarzt rieth kalte Umschläge und will heute Wasserglasverband machen. Dem Kleinen ists noch sehr ungewohnt, einen Arm ruhen lassen zu sollen, doch giengs die Nacht durch ordentlich.

Wie Manches kommt einem überzwerch und ist doch bei Allem noch viel Bewahrung. Wir haben nun wieder ein Missionsvereinsjahr zu schließen, 3000 M weniger als letztes Jahr, gerade die Gaben für die Hungernden! Von Ind. sei nach Basel telegraphirt, die Macks, Welsch, Layers Schenkel alle krank. Sam der droben war schreibt darüber was ich Dir doch schicken will. Insp. dringe sehr auf seine Entlassung, man suche mit Ernst, schreibt Ensinger an Joh.

Nun lebe wohl. Mit 1000 Grüßen
 Dein HG

Der engl Verlust gegen die Zulus ist doch sehr bedeutend! Wie viele Missionare werden dort in Noth kommen, da Natal brimful von Zulus ist. 