 Calw 18 Dec 79
 <R 13/19 Jan>*
Liebe Kinder [Samuel]

Die letzte mail brachte eure Bfe von Mang nach der Rückkehr und nach Schenkels Hochzeit. Schick auch einmal solch ein Gedicht vom Mark. Hehlings! Wir sind jetzt also zufrieden, euch noch länger am Werk zu wissen, obwohl der lieben Elisab Bericht über ihr Kopfdummwerden einigermaßen andeutet, daß sie doch schon ziemlich abgesponnen habe. Der Kepler wird sich hoffentlich machen, ich fragte einmal Lucas über ihn, der meinte, der K gebe sich am meisten hinunter, was gewiß ein gutes Zeugniß ist. Ich hoffe daß die Sache mit W <Walter>* wirklich blose Lüge war, man kriegt aber Angst bei solchen Sachen. - Die 250 kamen also von Orientl Bank Corporation. Indessen haben die 2 jüngsten Stot Mädchen die rothen Flecken bekommen wie mir Rect Decker schrieb, werden aber schon drüber hinweg sein, wenn es die große Kälte leidet. Die ist wirklich famos in Frk sagt man, seit 1785 die größte, hier jedenfalls seit 50 Jahren nicht mehr erhört. Die Kinder fahren dabei Schlitten, John auch Schlittschuhe, ich aber beschränke mich auf meine Besuche in den 2 Häusern, außer daß es auch zu einem Sonntagsgang nach Hirs langt. 
Die K. P. Zeitungen sind auch gekommen, mit ihrem für Fried so erfreulichen Inhalt (Fidji Marken bes.). Mir ist aber 14tägiges Senden lieber, denn 4 Zeitungen lesen fordert doch ziemlich Zeit. Ich möchte oft was fragen, wenn nur ein Jacob Ramav oder so ein Southern bei der Hand wäre. Sie haben doch ihre eigenen proverbiellen Redensarten. Letzthin las ich auch vom lieben Frohnm. heimgesandte Sprichwörter in Übersetzung. Aber er wird selber erst im Fortgang spüren, wie schwer es ist, die geläufigsten zu übersetzen und zugleich ihre mögliche (und unmögliche) Anwendung zu überschauen. Beschäftigt haben sie mich sehr oft und ich halte sie für werth eines wirklichen Studiums.

Ach des Abrah Dschadayappa Familie kam mir wieder so recht ins Andenken. Das ist ein Jammer seit 1839, dem Jahr, da sein Vater, der butler <Imanuel>* von Strange, der mit ihm in Persien gewesen war, sich taufen ließ, um festeren Halt an seinem Herrn zu haben. Mich dauerte immer der Abr weil sein Vater so arg verdorben und weltlich war, seine Mutter vom Vater gehaßt (der sich gern von ihr geschieden hätte und dazu viele Hebel in Bewegung setzte), also er selbst von früh an ohne Ahnung eines christlichen Familienlebens. Eine ganze Bekehrung hätte freilich allen Mangel auffüllen können aber dazu kam es eben nicht.

Die liebe Mama macht sich viel mit meinem Ofen zu schaffen, setzte mir am 15. einen neuen, und sucht nun Alles zu reguliren. Ur schlägt sich durch die Kälte rüstig hindurch, aber Mama will oft nicht warm werden. Auch Fried in seinem comptoir findet es oft schwer. Er leidet zugleich unter den vielen Abbestellungen des Calw Blatts, wie das der Monat mit sich bringt. Wo 25,000 Ex verbreitet werden, gibts natürlich viele Wechsel. Die einen (Pfarrer) sagen: zu hoch fürs Volk! andere: von der Kirche zu entfernt, luth Miss werde getadelt, Fremde ohne Kritik gelassen, gleichsam über die luth erhoben. Kurz Ausstellungen genug. Doch mehrt sich die Zahl der Abnehmer im Ganzen durch die 24 Colporteure, die Fried jetzt hat. Diese selbst machen aber auch wieder ihre eigenen Nöthen. Dav kommt durch, financiell, doch nicht eben glänzend. Wahr ist, daß vielfach Geldmangel herrscht, daher man die Anschaffungen eher mindert als ausdehnt. Doch werden seine Glaubrechtschen Bücher ordentlich verkauft. Am 24 will er mit Marili auf 5 Tage kommen. Nun Selam. Mit Küssen
 Euer V.
