<ad Nro 306.>* Calw 4 Aug 79
 <(erh. 22. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Sami ist heute 39 Jahre alt und daß ichs nur gleich sage am 1 Aug. wurde Hildegard getauft und Du lieber Herrm bist Taufpathe, wurdest freilich nicht gefragt aber doch schon in den Taufschein geschrieben, den ich auszustellen hatte. Dav und Mar waren von Stuttg gekommen, unsere Mar aber blieb zu Hause, da sie eben ziemlich übel dran ist in dieser heißen Zeit. Nun bitten Fried und Emma, Du wollest die Bitte nachträglich gnädig genehmigen. 
Du scheinst noch immer zu meinen Mama sei nach Basel gereist, das war aber nicht der Fall. Wir wünschten nachher daß auch Mama Hoch lieber weggeblieben wäre, sie hat noch je und je Fieber in ihrer Vakanz zu Königsfeld. Wir sind also froh daß Ma nichts gewagt hat. Schreibkrampf heißt, daß beim Schreiben die rechte Hand nicht gehorchen will. Fried fragte Dienstg in Wildbad an, aber der Arzt sagte, das helfe nicht, Fried solle mit der Linken schreiben lernen. Du siehst warum er Dir nicht schreibt. Es wird ihm schwer, das durch andere abzumachen, und Frl Buser, seine Vertraute, ist eben jetzt auf einen Monat in die Schweiz. So schlägt er sich eben durch, nicht ohne auch an Leberleiden wieder gemahnt zu werden. Das Bauen nahm ihn doch ziemlich mit. - Gestern hatten wir dann Ordination von Keppler und von Gerichten. Letzterer soll zu Locher nach Ohio, wünschte aber in die Mission zu treten, wir hoffen presb oder der board könne ihn noch brauchen oder wie sich das in Amer macht. Keppler ist vom Wald und seine Eltern, Tante, Großmutter kamen dazu herab. Wir hatten diese über Mittag, die 2 Ordinanden 2mal über Nacht, am Sonntag spiesen sie bei Decans. Dieser hat immer große Freude, wenn er was für die Mission thun kann. Nun haben wir also Nachm. zuerst eine Predigt von Haering gehabt über die Epistel Rom 8, die gut paßte, dann Decans Anrede an die 2 vor dem Altar. Weiter Kepplers Erzählung aus seinem Leben, recht herzlich und nützlich für die Bauern von seiner Heimat u.a. (Die Kirche war sehr voll) Dann von Gerichten der Pfälzer über seine Führung auch recht nett (Fried kannte ihn noch in Basel als Lehrerdiener a. 72). Nach der Ordination sprachen noch 4 Zeugen einige Worte: ich und Pf Braun (4 J. lang ihr Lehrer) Hesse und Haering. Dann vesperte man beim Decan, wo sich auch die Alten einfanden. Es war das erstemal daß deren 9 Kinder hier zusammentrafen, sie giengen also in ein Wirthshaus beisammen zu sein. Der Großvater 83 J alt lebt auch noch, kann aber das Fahren nicht ertragen, blieb also zu Hause. Wir freuten uns daß Alles so anregend verlief. Keppler kommt nach Karkala im Tulu Lande, wird also auch Sam zu sehen bekommen D.V.

Marie war seit Großmamas Beerdigung <(26 Febr. 79.)>* nicht wohl <Gertrude Hesse 6. Aug geb>* daher ihr diese Schwangerschaft den Muth sehr tief hat sinken lassen. Doch wollen wir getrost abwarten, wie es der Herr hinausführt. Es mag jetzt jeden Tag sich ereignen. Ihr Adele ist gestern 2mal in die Kirche gegangen und Nachm. dauerte es 9/4 Stunden. Aber sie sagte mir: euch hab i gar net verstanda, was Du und der Papa gesagt hat. Doch interessirte es sie, uns reden zu hören. Hermaennle kommt jeden Morgen in OMamas Garten, um Beeren zu pflücken; gebe ich ihm Kirschen oder auch Aprikosen, so verschluckt er sicherlich den Stein. Natürlich gebe ich ihm letztere nicht mehr, am liebsten fordert er mir dürre Zwetschgen ab. Er gewinnt aller Herzen durch seine Zutraulichkeit bei aller Derbheit, Adele durch ihre Zartheit. Hildegd sieht einen jetzt aufmerksam an und belustigt ihre Schwestern ungemein. Li Dund macht Späßle und Julie sucht zu dienen. Wir wünschen Euch in diesen heißen Tagen alle mögliche Linderung. Ich selbst gehe jetzt wieder in die Nagold. Adieu
 mit herzlichen Küssen
 Euer V.



<(ad 306)>* <Calw>* August 4th <Montag>* 18791
 <erh. 22. Aug 1879>*
My dear children [Hermann]

It is a long time I have not written you, <(das nächste Briefl Febr 1880)>* to spare mine eyes, as I write Uranie <nach Burgdorf Schweiz>* a few lines every day to have a letter ready in a week. I am however with you in thoughts and glad to hear your letters, Poor dear Tine to get so many people at once, it is really too much; for those who have to care and cook. You fancy that I was in Bale, even now I could not bear the journey, nor sit with so many people, to have to listen or to speak is too much for my weak nerves; though I am much better I must evoied every exertion and fatigue

If only I understand well what the Lord has to tell me and become obedient it shall be a great gain to have been tried, the words as fire tries silver and fournache Gold so the Lord tries the heart and searches came often in my mind, and Elas shall it again be without profit? faith and confidence in Christ has I hope been strengthened; but obedience is still to be got, this I have also to believe in patience. With much love to you all especially to dear Tine
 yours affectionate JG.
