<(ad 294 und 295)>* Calw 19 Mai 79
 <erh. 5. Juni 79>*
Liebe Kinder [Hermann]

Habe 2 liebe Briefe zu beantworten, einen darunter den mir Jettle <heute>* nach Kornth entgegenbrachte will aber voraussagen, daß Sir Will. Robinson bereits in London ist und dort eine Gouverneurs Stelle und dergleichen sucht. Vielmehr als ein Compliment war es für mich nicht als Lady Rob. ihr Schreiben an ihn, den Mann zu einer Einkehr in Mt Cl. zu veranlassen, erwähnte. Vorsichtig war gleich bemerkt, falls es ihn noch zeitig erreiche. Das hat es also nicht gethan. - Dann hatte ich einen Bf von luth. Pf Büchsenstein in Ohio, NYork der gern Kinderblätter hätte und sich auf Magisterbuch beruft. Alles schön, wir wollten schicken, aber Dav sagt mir jetzt, der sei verrufen gewesen wegen Nichtzahlens (bei Stkpf) daher wirds aufgeschoben werden, denke ich. Weißst Du was von ihm? - Dein liebes Schreiben wegen Francis war schwer zu übersetzen für Tante Ur. die Alles so gern hörte, man konnte ihr das nicht mund- oder ohrgerecht machen. Aber wahr ists ja so weit, George hat auch bereits geschrieben, daß er den 2 Tanten ihr Geld zurückgebe, weil ers nicht zu 6 pct verzinsen könne. So rückt man sich in mancher Beziehung ferner. Andere kommen dafür näher. Ich hatte Samstg nach Stuttg zu gehen. Dav wollte mit Marili abholen, kam aber viel zu spät. Er kehrte von Fr Moerike zurück. Ich schlief also in Davs, früher Großmamas Bettstätte. Am Morgen <(Sonntag 18 Mai)>* fuhr ich nach Plieningen wo ich mit dem Stuttg Stadtpfarrer Miss.reden zu halten hatte. Die Kirche des Vorm. hatte Fischer eben erst begonnen so hörte ich in der Sakristei die Predigt. Nachher zum Pfarrer Götz (früher in Altensteig) dessen Mutter in Jerusalem ihres Stündleins harrt 86jährig. Bisch. Gobat ist ja seither gestorben sie hält sich übrigens zu Hoffmann. Liebe Leute, bes. der Schulmeister Leypoldt, der Miss.blätter besorgt, Vater von Frau Miss. Sekr. Walker (Basel). Der Stpf Fischer, berühmt als Redner, sprach über innere Mission, ich über äußere. Nachher begrüßte mich Ad. der seine 2 kl. Mädchen zu einem Spaziergang mitgenommen hatte und jetzt mit ihnen per Post hinunterfuhr. So saß ich nicht lange bei Pfarrern. 4.25 fuhr die Post ab, eine Art Jagdwagen, wo der Wind so frei blies, da keine Decke noch Seitenschuß da war, daß Ad und ich auf den verschwitzten Rücken es spürten. Am Actium <= AktienBrauerei?>* stiegen wir aus. Ich noch mit Ad zu Anna in Olgastr. Dann mit ihnen zu Gust. auf Bärenplatz wo ein großes Essen war, dem Brautpaar zu Ehren. Richtige Merinkentorte <Meringel (nach Weigand)>* und guter Wein. Kein toasten, sondern Singen. Man hat allerwärts Freude an den jungen Leuten. Gusts Büblein war da und aß ernstlich mit, voll bis oben auf, lobte alles sehr naiv. Die 4 Mädchen waren ausgeflogen mit einer Magd nach Affalterbach, kamen 9 Uhr zurück und hatten auch in vielen Häusern gegessen und Maiblümchen im Wald gesucht. 10 Uhr heim, ich mit Tante Rein. die eben ihr Haus verblendet. Montag Morgen noch zu Frau Isenberg und ihr Sam's Bf ins Hörrohr vorgelesen. Er erwartet immer noch Mark Hoch. Ei Fritz Cheval kam auch und berichtete, daß Schlunk in Ind (Calicut) gestorben sei (an der Zuckerruhr). Der Telegr. hat es berichtet, Sam schriebs noch nicht. Hinterläßt eine Witwe mit 8 Kindern badly provided. Doch der Herr wird helfen Victor sei ziemlich deprimirt in Körper und Seele. Dav. begleitete mich auf Eisenbahn, weil ein Fräulein Preiswerk ihm und mir Marili wegschnappte. In Kornth traf ich Bischof Tozer, der anglic. Confirmanden aufsucht und aß mit ihm bei Pfleids. Allerhd Interessantes kam da auf. Ich hatte Nellie in Empfang zu nehmen die also ins Institut eintrat und zwar an den deutschen Tisch, obwohl ihre Schwester ihr gesagt hatte, das mache sie zu einer Pariah. Wollen also sehen wie es geht. Ich habe Zutrauen zu dem neuen Rektor Decker <(der statt Pfleiderer eintrat?)>* und seiner Frau. Jettle hatte N <Nellie?>* begleitet und brachte mir Deinen letzten Bf. Vom Staebler will ich doch Sam was schreiben. Adieu nun, Mama hat ordentlich geschlafen. Es küßt
 Euer V.
