<ad 314>* Calw 29 Sept 79
 <(erh. 18. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal habe ich mehr als ich schicken kann, denn Mar. David hat auch meine Hochzeitrede abgeschrieben. Die folgt nun DV das nächstemal. Heute kam Dein vom 13 Sept, schnell genug. Man bezahlt solche Reisen wie aufs bad. Landesfest, in Wtbg aber nicht, weil ich nicht wünsche daß es vom Baseler Geld abgezogen werde. Dürfen doch wir uns als Hilfsgesellsch. von Basel ansehen. - Ja wir wollen das Geld zuerst in NYk lassen, weil Fred Dub zuredet es so zu machen. - Ich schicke also Dein Blatt zurück, soviel ich sehe doch fast lückenlos ausgefüllt. Kannst auch gleich notiren daß heute Nellie Stoton 17 J alt ist (29 S. 62 Trichinopoli); 28 Oct wird Alice 16j. Mama ist froh daß sie in Kornth sind, jetzt aber zur Vakanz hier, seit dem 25sten. Tags zuvor war Schauffler hier, von Ind zurück wegen seiner Frau die typh hatte. Nun aber scheint sie durch diesen der früheren Nervenkrankheit los zu sein und er hält es für möglich wieder mit ihr nach Ind zu gehen. Er sieht schon sehr alt aus, scheint in Ind etwas schwere Zeit gehabt zu haben. Sein cath padre in Calicut stahl ihm ein Mädchen weg, was zu einem proceß und zu Durchsuchung des Klosters durch die policei führte, die endlich das Kind unter einem Bett fand. Doch solche Sachen sind gewöhnlich sehr fruchtlos, indem der Vater nach allem das Kind wieder mit fort nahm auf sein Vagabundenleben! Sch hatte sein Kommen angekündigt, deßhalb gieng ich nicht auf den Congreß für innere Mission der in St tagte. Fried ging hin mit Schwäg. und Frl Buser, etwas von Bach zu hören. Jette war auch dabei. Sie geht jetzt den Stoton etwas zur Hand im frz Sprechen.

Gestern war ich in Leonbg, wohin Marie Heerm begleitete. Mit uns fuhr Gerichtsnotar Erhardt, ein christlicher Mann, der sich bes. nach Luisle erkundigte (wie Du). Er hatte nemlich auch solch ein Kind, das mit englischer Krankheit behaftet, nicht einmal geimpft werden durfte, so schwach war es, und dann 7jährig an den Blattern starb. Im Denken und Reden ganz unentwikkelt, aber sehr empfänglich für Liebe Mich freut es immer wenn Leute von solchen Heimsuchungen auch zu reden wagen, gewöhnlich verhüllt mans wie eine Sünde oder Schande. In Leonbg empfing mich Hager (ganz grau) samt Carl Scheffel der von St hergekommen war, Lehrling bei Stkpf. Dann also zum Herrn Weitbr der um vieles besser ist als in früheren Jahren, und die alte Fr Hager begrüßt, die ihre Ruhe gern genießt. Aber 12.47 kam ich und 1 begann die Kirche. Da war Dec Lamparter der mit Gebet eröffnete. Dann Fr Müller, dem man Gedrücktheit anspürte (jeder Tag kann der letzte sein für seine 28jährige Anna) <s. Müllers Ep v. 4. Jan 1880 da sie schon gestorben) gestorben 3 Oct auszehrend im 28sten Jahr>*, dann Aldinger von Hall, der gutes von Mahe erzählen konnte (er war ja einst in Chombala). Endlich ich, kürzer als Vorgänger, damit Müll gleich nach St. zurück fahren könne. Wir saßen dann noch eine Weile bei Decan, so doch daß ich auch in Helfer Oehlers Haus einen Augenblick zubrachte. Seine Frau geb Lawton (russ. engl. deutsch) ist uns von ihrer Tante, Frl von Reutern her sehr lieb, es war auch der Vater da, ein russ. Oberst Lawton, pens. jetzt aus Engl gekommen, der sich gegen die Verbindung stark gesträubt hatte, da seine Tochter adelig ist. Nun der ist nicht unser Mann, versteht Geldausgeben besser als für sein Kind sorgen. Um 6 Uhr waren wir schon wieder in Calw zum Jglgsverein und dergleichen.

Fried denkt schon an einen 2ten Commis soviel hat er Geschäft. Gott wird ihn recht führen. Ein Haller den er genommen scheint sich gut anzulassen; auch ein Knechtlein Matth. Rüdt. Dann hat er Vormittags Frl. Buser zum Schreiben, und je eine Woche im Monat miethet er noch 1-2 Personen, zB einen flinken Buchbinder zum Versenden der 24,000 Calwer Bl. etc 
Joh ist wieder ordentlich und Mar wohl. Gertrud und Hildgd in fröhlichem Gedeihen. Georg Hesse liegt bei seinen Eltern am typh scheint aber über das Schwerste hinüber, wenn kein Rückfall kommt.

 Adieu Es küßt Euer V.
