<ad 276>* Calw 5 Jan 79
 <(erh. 27. Jan 79)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Morgen gehts nach Kornth und Stuttg da muß ich also heut ansetzen wenn der Tag eingehalten werden soll. Ich habe mich gefreut über Dein Herumrennen in Detr zum Einkauf, selbst aber bin ich gar nicht ans Einkaufen gekommen. Der Paule gieng mir so nahe, daß ich dachte: den Hesseschen Kindern kann ich doch nichts geben, das ihnen den Verlust des Kleinen geringer scheinen ließe, und die Friedrichschen sollen froh sein, daß sie einander noch haben. Also ich kaufe nicht, wenigstens jage nicht darnach; was etwa nebenherum fährt, gebe ich ab, auch Geld zu weiterem, aber mich ordentlich aufs Geschenke geben zu legen, dafür bin ich zu alt. So unterbleibts wohl auch künftig. Man wächst aber aus allem hinaus und ich bin froh, daß für Mama keine Backnothwendigkeit mehr besteht. Andere anders! - Die liebe Mama nun ist recht ordentlich, wenn sie eine gute Nacht hatte. Etwas schäffeln thut dem weniger Abbruch als wenn die Nerven durch irgend was aufgeregt werden, also namentlich durch Besuche, die etwas Neues oder einige gˆne mit sich bringen. Deßhalb war der Neujahrstag für sie sehr ermüdend. Jetzt ist sie wieder frischer und nicht angefochten; gestern aber diktirte sie der lieben Uran einen Bf an Francis und das war zu viel. Ei Fritz von Staefa hat auch wieder Geschenke geschickt und dazu mit Liebe geschrieben. Es geht ihm gut und Natalie nebst der Kleinen leben auf. Braendle sei unter einen Vormund gestellt. Wie wünschte ich, daß rechtes Leben unter sie käme, nett ists doch daß sie aufs Calwer Blatt subscribiren. Ich will ihnen jetzt das Bibelwerk schicken. - Ei von diesem schreibt Dav daß es den Michelianern verboten sei, einmal wegen der Darstellung von Bileam, dann weil Jesaia in 2 Bücher zertrennt sei. Es mag noch mehr Anstößiges drin sein. - Von Ludw Gdt höre ich durch Joh. daß Leute aus Weißenstein großen Abscheu vor ihm haben wegen seiner Liederlichkeit. Es ist so nah da und doch schrecklich große Entfernung. Weiß nicht, ob Du selbst mit Ludw zusammentrafst. Mich dauert er sehr wegen des geerbten sinnlichen Hangs.

Sam schreibt fröhlich von einer Turn- oder Predigtfahrt die er von Mang nach Hosadurg gemacht habe in den Nord von Malabar. Er wählte dazu eine Straße tiefer im Innern, nicht längs der Küste. Da seien freilich weniger Lesende gewesen, aber doch eine ordentliche Zahl von Hörenden. Im Filial Ravaneshwara sitzt ein guter Mann Abraham, aber den andern hat man Geld geliehen (still davon!) und kriegt weder Zins noch Capital zu sehen, so daß man mit Einklagen drohen muß. Das ist auch ein Jammer bei indischen Christen und kommt eben nicht blos in schweren Zeiten vor.

Am 3 Dec ist den Frohnmeyers ihr erstes Kind, ein Mädchen geschenkt worden. Es gieng aber schwer und der Arzt hatte nach 36stündigen Wehen die Zange anzuwenden. Doch nun lebts und die Mutter sucht es zu stillen. Sam soll ein Pathe werden. Es ist mir auch so unglaubig zu Muthe, wenn ich alle diese <Basler>* Missionskinder überblicke 118 Knaben, 102 Mäechen <von HG. 1839 an?>* (sind aber jetzt schon mehr) gibts in der Welt wirklich Platz für sie alle? und können sie am Ende ins Himmelreich, seis auch durch eine Zangengeburt? Wie wirds doch manchen so schwer gehen! Dann freue ich mich fast, daß Sam nur einen Sohn hat. Aber so gehts ja in der ganzen Christenheit zu und man muß sich eben aufs Beten legen, statt aufs Sorgen. Letzten Sonntag in Hirsau bei einem Sterbenden, der seiner frommen Tochter viel Noth gemacht hatte; doch reichte es noch, glaube ich. Es wäre freilich besser, wenn es zu einem reichlichen Eingang reichte.

"Sei also ein christlicher Mann, führe aber auch einen moralischen Lebenswandel" <(wie Kammerer schrieb)>*.

Nun lebet wohl. Herzlich küßt und grüßt
 Euer V.
