 C. 16 Mai 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Danke für W Elliots der den Nagel auf den Kopf trifft. Ich denke zwar auch Fleet würde das Sanscr'sche lex kaufen, weil es doch im Gebrauch der Wörter manches eigene hätte. Wer wundert sich nicht über die Bedeutungen der Wörter in späterem Gebrauch (z.B. udarate in Mal. für udasinate und dergleichen). Dann aber wie manche Worte, in welchen der Ursprung zweifelhaft ist. zB val rund; davon kann unser vattam Rundung kommen, wie von vrttam (dem Sanscr. partic.) und valaya Ring ist gut Sanscr. nata Tänzer, gewiß von S. und drav. gleichermaßen abzuleiten. Dann die Tadbhavas, wie unscheinbar verlieren sie sich oft in ganz dravidisch klingende Formen daß auch ein Erfahrener zweifeln kann, in welchem Theil des lex. er suchen solle. Wer sieht jetzt deutschen Wörtern wie Kampf, Kummer, nüchtern ihren lat. Ursprung an - wie kann man den Leuten zumuthen, so was schon richtig zu ahnen, wenn sie ans Aufschlagen gehen? Ich weiß daß Grimm noch Kampf mit Kimber und dergleichen zusammen brachte, ehe man richtig auf campus kam, ebenso zweifelte man bei "sicher". Die Sprache ist eben Eine geworden, und darf nicht mehr in 2 Theile zerstückt werden, schon weil das blos die Haupttheile sind, aber auch Pers. Arab. Türkische Bestandtheile noch ausgeschieden werden könnten; weil auch aus andern dravidischen Sprachen Übertragungen stattfanden und jetzt Portug und Engl noch den Sprachschatz vermehrt haben. Doch ich rede zu viel von dem was Du schon weißst und gesagt haben wirst. 
Adieu. Herzlich grüßt
 Dein HG.
