 Calw 28 Febr 1879
Lieber Bruder! <Josenhans.>*

Ich danke Dir, daß Du meinen letzten Brief beantwortet hast und ich doch klarer sehe, wie Du gegen mich gestimmt bist. Deine zuletzt ausgedrückte Hoffnung, daß die Freundschaft zwischen Dir und mir nicht noch ins Gegentheil umschlagen werde, findet ein freudiges Echo. Ich wüßte gegenwärtig nicht, was mir lieber wäre, als mit Dir völlig im Reinen zu sein. 
Wenn im letzten Brief Dich etwas verletzen konnte, so war das wohl nur die unglückliche Phrase ex cathedra. Aber bedenke, ich hatte Dir im Juli geschrieben, was ich gewiß wissen konnte, daß zwischen Sam. u.a. keinerlei Plane im Werke seien; und doch hielt Herr Pf Schott im Nov. das gegen mich aufrecht als für die Committee bewiesene Thatsache. Wenn nun mein Wort so wenig bei Dir galt, mußte ich wohl etwas gereizt sein und durfte auch über die Macht eines solchen Argwohns mich wundern. Es ist mir aber leid, daß ich den Ausdruck brauchte, und ich nehme ihn hiemit als ungebührlich zurück. Verzeih!

Was Samuels sonstige Briefe und Auslassungen oder die dafür erfolgten Rügen betrifft, so habe ich mir darüber nie ein Urtheil angemaßt und keines ausgesprochen.

Col. Halliday ist ein alter Hebichianer, der seit 1846 viel für unsere Mission gegeben und gesammelt hat (Brethren of the 12th Regt heißts als in den Berichten) soviel ich weiß Dich in Kaeti besuchte, von french rocks, und Hebichs Leben ins Englische übersetzt hat. Er correspondirt nur mit mir. Sam kennt ihn nicht. Sam. bettelte einen Major Jamieson an, dieser dann seinen Schwiegervater Gen. Dobbie, und Dobbie besprach mit Hallid die Haltung einiger meetings zum Besten der Basler. Das ist der ganze Zusammenhang.

Mein Brief im Juli stammte wohl nicht aus Mannhaftigkeit noch aus Schwäche. Sondern wie ich Nachrichten aus Indien erhielt, glaubte ich in ihnen das Räthsel gelöst zu finden, warum Du mir so mistrautest, und faßte mir ein Herz, die Wolke die wie ich meinte, sich in den Weg gelegt hatte, wegzuräumen. Ich mag das sehr ungeschickt angegriffen haben, aber mein Wunsch war wirklich, nachdem ich Dir lange aus dem Weg gegangen war, Dir wieder näher zu treten. Wie dann keine Antwort kam, bat ich Halliday, er möchte mir doch meinen Bf zurückschicken, in welchem ich die erbetenen einzelnen Nachrichten über Hungerwaisen gegeben und auf Basel als die einzige Quelle Betreffs des Stands der officiellen Waisenfrage hingewiesen hatte, damit Du ihn sehen und urtheilen könnest, ob ich mir darin was angemaßt habe. Darauf schrieb er, was ich Dir zuletzt schickte, ohne meinen Bf zurückzusenden. 
Du sagst mir nun, daß ich mit Spott gegen Dich aufgetreten sei. Dies hat mich aufs Zurückblicken in die Vergangenheit geführt, ohne daß ich mich des Grundes entsinnen könnte. Auf dem Fest 1877 hast Du mich in einer Weise abgeschüttelt, daß ich spüren mußte, ich sei Dir eine bloße Last geworden. Womit ich das verschuldet habe, war mir aber nicht klar, und ist es heute noch nicht. Ich mag über Act 13. zu doctrinär gesprochen haben, eine Beziehung auf Dich lag aber so wenig darin, daß ich überzeugt bin, wer es im protocoll liest, findet nichts Anzügliches darin. Ich dachte an alle die Berathungen draußen, da wir mit mehr oder minder schwerem Herzen Katechisten etc. auf schwierige Posten schickten und viel Enttäuschungen erfuhren, uns allerdings auch gestehen mußten, nicht so gebetet noch solche Gebete veranstaltet zu haben, wie in Antiochia geschah. Aus Deiner Replik sah ich dann freilich daß Du es anders auffaßtest und mich zu verhöhnen den Beruf fühltest. Dennoch paßt auch hiefür der Ausdruck "Spott" nicht, ich hätte ja die ganze Committee verspottet. Und wenn Du noch an meine vorausgehenden Briefe dachtest, konntest Du wissen, daß es mir nicht spöttisch und leicht, sondern eng, müde und schwer ums Herz war, indem ich ja aus dem Verlagsverein auszutreten und wie zur letzten möglichen Frist noch eine Pfarrstelle zu suchen im Sinne hatte. Deine mir unerklärliche Abfertigung hat mir dann gezeigt, daß ich eben auszuharren habe, bis Gott einen neuen Weg zeigt. Wolltest Du so gut sein mir zu sagen, bei welcher Gelegenheit ich Spott gegen Dich brauchte.

Endlich sagst Du, mit Deinem Austritt werdest Du aufhören, mir durch Deine Amtsführung Gewissensnoth zu machen. Dies ist mir vollends dunkel und thut mir weh. Du hast mir keinerlei Gewissensnoth bereitet, und ich wüßte auch nicht, womit ich so etwas angedeutet hätte. Damit streitet nicht, daß ich Dein Verfahren gegen mich als ein Unrecht empfand, wie es aber Männern mit großer Verantwortlichkeit leichter passirt als kleineren, wenn sie sich in ihrem Wirken gehemmt glauben. Ich habe darum doch Gott wieder und wieder von Herzen gedankt, daß er Dich der Mission geschenkt und so lange erhalten hat, und hoffe auch noch, daß Dein Werk nicht zu Ende ist.

Wenn Du es vorziehen solltest, Dich über diese Punkte lieber mündlich als schriftlich auszusprechen so bin ich bereit, an einem Dir passenden Tage Dich zu besuchen.

Indem ich die Sache dem treuen Bundesgott anbefehle, verbleibe ich in wahrer Hochachtung und Liebe
 Dein
 H Gundert
