<ad 315.>* C. 6 Oct 79
 <erh. 23 Oct>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe Du bekamst den ausgebliebenen Bf und die eben erwarteten Bde des Conv lex. Möge es dem Herrn V. gelungen sein die Sache zu beiderseitiger Befriedigung abzumachen. Eure Leute reisen nicht gern. Da höre ich, das sei bei Schwaben jetzt anders. In weiten Stücken wird bei jeder Gelegenheit die Eisenbahn und der omnibus benützt, so daß man keinem über Feld gehenden Bauern begegnet, sondern fast nur noch den Pfarrern. (So um Marbach her, wie Dec. Kern erzählte). Auf dem Schwzwld aber nimmt man das Fußgehen nicht schwer, noch heute wird viel gewandert zu Stunden, Predigten, Leichen und dergleichen. - Ich erzählte das letztemal von Leonbg. Seither sind Fr Scheffel und Elise W. zurück von ihren Ausflügen und ich bin auf meinem letzten Miss.fest gewesen, in Dornhan. Das ist in der Nähe von Tines Heimat. Es gieng also zuerst nach Horb, so aber daß man schon das Eingreifen der Stuttg Freudenst. Bahnlinie spürte. Man fährt von Hochdorf weiter nach Dornstetten und Freudst und von Eutingen weiter nach Herrbg Böbl Stuttg. Die eine Station zwischen Hochdf und Eut. ist darum doppelgeleisig. Mit mir fuhr Joh's Hauseignerin, die Fr Dreiss die ihre Kinder in die Vacanz nahm, darunter war ein kl Wilh (6jährig). Als ich dessen rothen Strich auf der Nase von einem Fall herleitete, hieß es, nein, das Hermännle habe den gekrazt. So erfährt man den Ruhm der Familie selbst auf Ausflügen. In Horb kam ich an der Bierbude vorbei und hörte da am Sonntagmorgen (5 Oct) "ja freilich, das ist gegenwärtig die Hauptsache, daß man ein gesundes Bier bekommt." Ich hätte gern die Stunde die ich dort war zu einem Besuch bei Ludw Frohnmeyer benützt: Der war ja Schullehrer, hat nun nachträglich theol studirt, 2b gemacht und ist Pfarrverweser in Horb. Abds hörte ich dann er habe eine sehr gute Predigt gethan (in einer kathol Kirche von 11-12 AM vor etwa 60-100 Zuhörern). Aber mir reichte es doch nicht zum Aufsuchen. Ich fuhr dann nach Sulz, wo mich Dec Kern abholte, zum Mittagessen. In seinem Hause war ein 18jähriger Genfer, Boyer, der bei einem Kaufmann in condition war, bis dieser närrisch wurde, glaubte B wolle ihn umbringen und mit seiner 55jähr. Frau nach Amer. fliehen, und ihn daher aus dem Hause jagte. Jetzt hatte ihn der Dec. freundlich ins Haus genommen und sucht eine Stelle. Die hätte ich vielleicht anbieten können, allein der junge Mann war mir gar zu expert im Cigaretten machen. Im Nu flog die runde Tabaksbüchse heraus, eine Prise wurde in befeuchtetes Papier gewickelt und - etwa zur Hälfte geraucht und dann weggeworfen. Für Friedr taugt der nicht, mußte ich mir sagen. Er und Frau Decan (eine Duisburgerin) fuhren mit Dec und mir nach Dornhan, das in 1_1/2 St. erreicht war. Hier saß seit 29 J. ein Pf Ruoff, Mitstudent aus meiner Zeit. Tags darauf wollte er abgehen. Doch bekamen wir noch Kaffee aus entlehnten Schalen, ehe es in die Kirche gieng. Pf Schneider aus Marschalkenzimmern machte den Anfang mit einer guten Predigt, Burkhdt (einst in Ind) folgte mit lebendiger Ansprache und Rechenschaftsbericht (doch über 2570 M im Jahr). Ich schloß mit Rede und Gebet. Nicht über 2 1/4 St. und ganz genug. Wir saßen dann in der Linde zusammen recht nette Pfarrer darunter Pauls Freund, der Roos von Oberndf, der alte Löffler u.a. Zurückgefahren fanden wirs bald kalt, bes. der Genfer, doch wars ein sehr schöner Tag gewesen. Die Heimreise von 7.42 - 10,5 schloß wieder mit Frau Dreiß's Begleitung, während dazwischen Nagolder von Horb das Obenberührte erzählten. Man hatte zu gleicher Zeit auch in Herrenbg ein Fest gefeiert, zu dem Joh (umsonst) eingeladen war. Mama ist mit Ur. viel im Garten und gutes Muths. Ihren Geburtstag bezeichnete ein Besuch von Hildgd und Gertrud im großelterlichen Hause. Karl genießt seine Vakanz mit Bücherlesen und Bleisoldatenaufstellung. Nun lebet wohl.

 Herzlich küßt Euer V.

Fr Müllers T. Anna <Müller>* starb 3 Oct. auszehrend im 28 J. <s. Ept v. 29 Sept>*
 <via Calw 15. Dec. 79 (erh. 05. Jan. 1880>*
 <(Samuels Letztes zum Gebtg der Mama)>*

1Am 1. Oct., liebste Mutter, gedachte ich Deiner viel, viel, mit Dank und Thränen. Welch ein Leben, solche 70 Jahre! Oh wie reich hat der Herr uns bedacht, daß solch eine Mutter und solch ein Vater uns geschenkt wurden! - In wie manchem Auge in Cann. Chova und Tell. sah ich eine Thräne erglänzen, als sie nach der alten vielgeliebten Gundert-Mama frugen! Kann die Namen nicht Alle nennen; aber ein Band ist da geschlungen, die Herzen verknüpfend für alle Zeit und Ewigkeit. Oh welcher Triumph der Liebe, die nimmer aufhöret. - Viele, viele Grüße von allen Seiten.


 229. Sept. 79.
Lieber Hermann,

Nur schnell Dir und Deinen Lieben einen warmen, innigen Gruß und verspäteten Dank für Dein liebes Brieflein. Du siehst es hatte Früchte getragen bei Eurer lieben neuen Schwester. Möchte Dir mancherlei erzählen, hab' aber wirklich keine Zeit dazu. Von Herzen
 Eure H. E.
