<ad 290 und 291>* Calw 21 Apr 79
 <erh. 9 Mai>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies ist ein großer Tag, denn ich habe auf 2 liebe Briefe zu antworten. Und da kommt eben noch ein telegr "von Basel 21.4. um 2.35 Min. Herzliche Grüße vom Brautpaar und Mama Hoch." Du mußst Dir also denken daß Jemand <David Gu>* Samst. <(19 April)>* Nachts St<uttgart>* verließ, dort <in Basel> Sonntag <(Quasim. 20. April>* zubrachte, scheints nicht vorwärts kam, aber am Montag <(21. April)>* Nachm. etwa nach dem Essen sein Ziel erreichte und also telegraphirte. Wer das ist, denke Dir eben zusammen, Adele schwäzt schon von der neuen Tante Marie. Übrigens soll Mama Hoch, wie ich in Basel 31 Mz hörte, entschieden an Schwindsucht leiden. Das Nähere hören wir übermorgen, denn Nachts kehrt Dav. nach St zurück, wohin Fried morgen früh geht, um ihm in Hohestr. 6. ausräumen zu helfen. Du darfst also in dieses Haus ein neues Leben einkehrend denken.

Mama weinte vor Freude, nachdem sie eine sehr schlechte Nacht gehabt. Sie ist wirklich angegriffen, aber solch eine Medicin kann auch was bei ihr ausrichten.

Die liebe Julie habe ich herzlich bedauert, daß sie die so wichtige science of Gov. nicht besser capirt hat. Wie will sie einmal eine Schule dirigiren, wenn sie die 39 United States nicht um ihren Finger wickeln konnte?! Spaß beiseit, es ist doch die helle Unnatur, diese science zu fordern, statt der bessern science of serving. Gott und Menschen dienen sollte Jedes verstehen, Staaten zu regieren ist Männer Arbeit, und daran das Ungeschriebene das Wichtigste, wie einem Bismark oder sonst ein wirklicher Staatsmann gehörig sagen könnte.

Das von der Neckartyrannei ist ganz wohl möglich, ich hörte selbst, daß Str<auß>* eine dortige poussire (so a. 35). Die Schebest war aber eine edle Natur, wenn auch Theatergrillen dabei Noth gemacht haben können. Gott helfe Dir mit all den neuen Leuten, daß auch was für die Ewigkeit dabei herauskomme.

Du darfst nicht meinen, ich sei aufgeregt weil Chrischona und Beuggen gegen das Buch sind. Ich will nur Mamas Aufmerksamkeit nicht darauf lenken. Als sie zuerst davon hörte, war sie noch gesund, fragte blos: "macht Dirs etwa im Gewissen zu schaffen, daß Du jetzt einiges anders wünschtest?" Da ich ehrlich sagen konnte: Nein, war sie ganz getrost und ließ die Sache fallen. Wenn aber die Nerven angegriffen sind, verhält es sich eben mit allerlei Sachen anders. - Samstag war Fried in St, sich einen Zahn ausziehen zu lassen, fuhr von Leonbg an mit Insp (der II Cl) trug ihm dann seine Tasche. Er sagte dann, er wisse noch nicht welche Pension sie ihm geben, frage sich immer noch, ob Albr zu sich zu nehmen. Schott kam dann dazu, der für sich einen Nachfolger sucht. Insp sagte: nur einen rechten Lehrer, so arg fromm müße er nicht sein etc. Er, Fried, animirte dann D. lieber gleich in B es richtig zu machen. Du weißst, Marie Hoch ist Mamas einziges Pathenkind. Fried kam Abds 6 Uhr zurück, Emma mit den 2 Kindern ihm entgegen auf Eisenbahn. Die freuen sich alle wenn es was von eurer Emma zu erzählen gibt, so was wie dekilat. Der Memaentle läßt immer was Spaßhaftes los. Gestern kam Adis vom Spaziergang etwas malad heim, da wurde ihr gleich ein Schoppen warmer Milch bestellt. So wie sie es hat, geht Herm ihr nach ans Bettlein, natürlich sucht er was davon zu erhaschen. Seine Mutter geht ihm nach und fragt: Herm. nach was siehst Du? Er - "hab Springbrunnen gesehen." (Er war nämlich kurz zuvor im Georgenaeum Garten beim Springbr. gewesen, und konnte also schnell besonnen, das Sehen auf etwas Vergangenes umdeuten). Man muß immer bei ihm über einen Einfall lachen.

Also 40 J alt. Gelt wie gescheid du da plötzlich wurdest. Aber wie ich so passe, strafe ich mich. Denn gestern sagte ich über 1 Joh. 5 <V. 12>* in Hirs. Ich habe Frau und Kinder und ein Haus, meine wenigstens es zu haben, obwohl dies jetzt schon verbrannt, jene gestorben sein können. Gewisser wisse ich, daß ich ewiges Leben habe im Sohne. Möge es Euch auch immer gewisser werden.

 Herzlich küßt Euer V.
