+ Dr. G an Miss. Plebst

 Calw 6. Febr 79
Lieber Georg,

Das hat mich recht gefreut, wieder von der lieben Mama direkt was zu hören. Ich danke ihr herzl. für ihre guten Wünsche und will glauben, daß sie bessere hat, als eine treue Seele hier, die mir 90 Jahre wünschte. Daran hätte ich doch schwer zu tragen, und also wünsche ich der lieben Mama nicht einmal ganz 80, weil das ja schon hoch kommt, und Mühe und Arbeit werden könnte. Aber von Herzen wünsche ich ihr ein getrostes Herz, das doch bei allen Möglichkeiten denkt, beim Herrn zu sein ist eigentlich das wünschenswerteste, wenn er aber bleiben heißt, auch gern Zeugnis für ihn ablegt vor Jung und Alt, daß mans bei Ihm selbst mitsamt der Gicht gut habe und auch an schlimmen Tagen noch immer besondere Erquickungen genieße. Dann darf man ja wohl bitten, daß Er die Schmerzen mäßige und unterbreche, helleres Wetter kommen lasse aufs trübe, und von den Kindern und Enkeln einen heitern Geist ausgehen lasse, der einen tröstet unter mancherlei Druck. Warum sollen wir nicht erwarten, daß Er sich auf Vieles derartige einläßt, um auch im Verlauf der Krankheit zu zeigen, daß wir nicht von einem vorherbestimmten Gang der Dinge abhängen, sondern von Seinem zarten, treuen, uns immer zugänglichen Herzen. Mit diesem, und allem, das es bewegt, nähere und nähere Bekanntschaft zu machen, ist doch auch eine Frucht der Krankheit, die man hier unten schon würdigen und rühmen lernt.

Ich höre auch von Vietors, daß Fritz Ch. sich trenne mit 1. Jan. Vielleicht kann er auch seinen Bruder brauchen zur Beaufsichtigung der neuen afric. Comptoirs. Du weißst, daß sein Schwager H jetzt in unserer Committee ist. Sam's Brief hast Du wohl auch gelesen mit dem Duft aus dem Hubli Missionshause. Gott helfe, daß die Krankheit dort oben bald weiche und den lieben Leutlein die rechten Maßregeln einfallen.

Am Montag war ich in Nagold zur Miss. Conferenz und freute mich Frau Dr. Zeller so ordentl. zu finden, zu Zeiten außer Bett, doch sagt der Dr., er staune, denn sie verdaue eigentlich nicht. Jedenfalls ist sie ein Wunder mit ihrem langen Kranksein. Die Feuersbrunst dort soll ihr wie neuen Lebensmut eingejagt haben.

Lebet wohl, Alle zusammen, Es küßt
 Euer H.
