<(ad No. 324)>* Calw 7 Dec 79
 <(erh. 29. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der Bf. Theods von 1844 <über die Geliebte Mathilde Gruber)>* soll doch wohl an ihn selbst zurückgehen, da warte ich noch auf den Schluß. Sonderbar, daß ich Dir auch gerade das letztemal einen Bf von ihm sandte. Du hofftest freilich zu viel als Du bei jenem Weib meintest, das Gotteswort habe alle Eitelkeit niedergeschlagen <(Frau Korbo oder Essig)>*. Das thut es auch bei uns nicht. D.h. diese duckt sich bis der Eindruck verschwitzt ist. - Ja freilich hat Adele kein gewöhnliches Gesicht. Denke Dir sie kann ein Buch schon auswendig <(war im Aug 4 Jahr alt)>*. Es sind Bilder mit Versen darunter die kann sie alle hersagen, z Thl lange Geschichten. Auch Herm hat ein sehr gutes Gedächtniß. Julie wird nicht so flink lernen, aber sehr festhalten, was sie weiß, dazu ist sie äußerst pünktlich. Sie weinte fast als ihr Vater sie schon trieb anders als völlig angezogen und geknöpft aus der Stube zu treten. Das verstehe ich zB ja nicht. - Die Kälte lockt die Kinder sehr auf den Schlitten. Adele schleift auch schon, Julie ebenfalls; und Herm macht gern Schneeballen. Mama aber liebt die Kälte nicht. Heut hat sie bis 3 AM nicht geschlafen vor Kälte, so saß diese auf die Nerven. Du mußst sie nicht fragen über Erlebnisse <(genealog)>*, namentlich die chronologie tribulirt sie. Da kommts auf ein paar Jahre nicht an, glücklich daß alles vorbei ist und dahinten liegt. Als sie damals an Dich schrieb war ihr alles noch neu. Neuestens bereut sie Dir geschrieben zu haben, es sei da und dort falsche d.h. egoistische Färbung mit untergelaufen, was ich jetzt so im Einzelnen nicht mehr zurechtlegen kann. Die liebe Uranie weiß Einzelnes näher an Zahlen zu bringen, aber so fest ists auch nicht.

Gestern hatte ich hier Missionsstunde, da ich auch von Lord Congleton erzählte. Der war ja als John Parnell mit Groves in Bagdad, und ich traf ihn noch in Madras. Er zahlte Rhenius für mein 7monatliches Weilen in dessen Haus, und versprach mir, meine Stiftskosten herauszuzahlen, falls ich dadurch in der Mission erhalten werde. Es wurde ja nicht nöthig, er hätte es auch kaum mehr gethan, weil er stärker in den brethrenism (Plymoth) hineinkam, als wie er noch in Indien war. Neuestens hat er weil er sich als nicht begabt zum Predigen ansieht <habe sich nachträglich als nicht richtig herausgestellt>*, eine praktische Predigt an seine Pächter gehalten die ich im feuille de Lausanne fand und für Jugdbl. präparirte (Jan 80). Er kündigte durch Anschlag in seinem Dorfe an, daß er allen seinen Pächtern an dem und dem Tag zwischen 9-12 im Amthaus alle ihre Schulden zahlen wolle, gegen eine Liste dieser Schulden und die Erklärung, daß sie keine Mittel haben, sie selbst zu tilgen. Große Aufregung die wächst als der Tag kommt. 9 Uhr ist er auf dem Bureau. Alles sammelt sich umher, viele mit Listen. Aber keiner will der Erste sein. Endlich um 10 Uhr geht ein altes Paar hinein, das schon im Armenhaus wohnt, bringt sein Anliegen vor, erhält eine Anweisung für den Betrag und wills nun den Anderen melden. Aber da heißts: Nein, ihr müßt hier warten, die Andern sollen der Namensunterschrift glauben. Es wird 11 und 12, niemand kommt. Aber wie das Pärlein freudestrahlend heraustritt, stürzen auch die übrigen an den Wagen, in den der Lord steigt, und wünschen Bezahlung. Er kann nur sagen: Mittag ist vorbei! wundert sich aber doch, daß soviele - ihn zum Lügner machten. Sein Banquier hat also wenig zu zahlen gehabt <(Pa brachte dies 17 Nov schon)>*.

So gehts noch immer. Wir aber wollen danken, daß wir zugreifen gelernt haben. Heute war Pf Becker da, S. eines Judenmissionars der in Hambg starb, Pf in Dachtel 26jährig. Sobald wird man jetzt angestellt. Er ist ein frommer Mensch. An Kapffs Leben wie es da und dort jetzt erscheint habe ich immer eine Freude; man wird ihn nicht vergessen. Ei Haer's Br. der Buchhdler in Heilbr ist schwer erkrankt, er soll jetzt ins Diakonissenhaus nach St. Nast ist scheints in Newark, vielleicht besucht er Dich auch? Nun lebet wohl Alle miteinander

 In herzlicher Liebe küßt
 Euer V.
