 Calw 6 June 79
My dear wife

J'‚tais beaucoup r‚joui par ta bonne lettre, tu sembles au moins n'ˆtre pas ‚prouv‚e par le froid. Et ce n'est pas si difficile de laisser le regard passer audel… des t‚nŠbres qui quelques fois nous environnent. Christine fait son oeuvre avec l'autre Christine et parait joyeuse. Jettle donne tout ce qui leur faut. Frederick viendra peutˆtre un jour o— vous ne l'attendez pas et il veut aussi venir pour le jour o— vous partirez de Wildbad. Jean ne se plait pas beaucoup … Lichtenthal. Si George n'‚tait pas l… il aurait trop d'ennui. Mais avec lui il a beaucoup de communion et il donne aussi un discours aux gens de la maison. Il ne travaille rien et se souvient guŠre de ce qu'il a fait pendant le jour. Il manque aussi son bain de matin. 
Adele est toute joyeuse et Theodore amuse le petit qui fait caput quelque chose ou autre, et s'il me fait une visite il demande Zwetschgen. Par Mlle Kappler j'ai re‡u des pommes qui r‚jouissent le coeur d'AdŠle. 
Samedi soir je partirai pour Altensteig parceque je prˆcherai aussi le matin. Walz sera l… aussi.

David m'‚crit que je devrai leur parler (… Basle 26me de Juin) sur le Psaume 23. Mme Hoch est mieux … ce qui semble.

Nellie et Alice ont ‚crit que la derniŠre … les pieds un peu malades; que N. ne peut guŠre voir Harry parcequ'elles sont l… comme dans un couvent. On a tellement peur que l'on ne rencontre de jeunes gens de l'autre sexe. Pourtant N. aime mieux Kornthal que toutes les autres places o— elle a ‚t‚ en Allemagne.

Je vous souhaite de bonnes nuits. Tu ne m'en parles pas probablement parce qu'il n'y a pas beaucoup … louer. Mais j'espŠre que bient“t tu dormiras mieux.

Quant … moi je suis assez paresseux et dors bien. Les enfans vous saluent cordialement et envoyent des baisers

 Adieu! Toujours votre affectionn‚
 Herrmann
