+ An David
 C. 20. Febr 79.

"Bevor ich in völlige Unklarheit zurücksinke," das ist ein Wort, das mir fast wehthut, das ich mindestens nicht verstehe. Es ist gar nicht nötig, daß wir sinken. Angenommen wir seien gesunken, so stehen wir wieder auf. Sinken können wir zB. in Todesruhe, im Wahnsinn und dergleichen. Davor aber bewahre uns Gott! Kommt es aber zu solchem Sinken, warum vorher noch neue Anstrungen machen?

Du sollst zu völliger Klarheit kommen (nicht sinken), Dich in Dich selbst zurückziehen und Gottes Stimme hören. In etwa 8-10 Tagen sollte das doch geschehen sein. Dann magst Du Herrn F. besuchen im 1 Stock, blos ihn, wenn bis dahin nichts gekommen ist, und fragen, wie er sich zu jener Deiner Frage (über Erprobung etc.) stelle. Bei Gelegenheit darfst Du wohl sagen, was nach Deiner Ansicht St's so gereizt habe. Aber besser wäre es, das käme von andern, Emma, Fr. und Mar und dergl. Hintennach wäre es Dir jedenfalls lieber, wenn Gott Dich sonstwie gerechtfertigt hätte als wenn Du Dich selbst herausbissest. Unter keiner Bedingung aber darfst Du sagen, was St's noch jetzt vielleicht thun möchten. Das entzieht sich Deiner Kenntnis und Berechnung völlig.

Laß es nur erst zur rechten Ruhe kommen, ehe Du handelst und sprichst. Je mehr es Dir pressieren möchte, desto weniger soll es so scheinen als wollest Du jetzt stürmen. Du erkennst selbst, wie kurios das aussähe - auf einmaliges Erblicken eines Gesichts hin. Hast Du aber sichere Freunde, so ists besser die gehen als Du, solange Du Dich nicht völlig im Gleichgewicht hast.
