<ad Nros 279 und 280>* Calw 27 Jan 79
 <erh. 17. Febr 79>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal liegen 2 Bfe vor, der vom 6ten und der heute nachgerückte, welcher also für Bleiben entscheidet. Ich gestehe Dir, ich hätte auch fast Cinc. lieber gewünscht. Und das wegen der größeren Aufgabe, gerade jetzt fürs 40ste Jahr. (Mit dem 49. sagt Aristotel, nehme der Geist schon ab an Kraft!) Nun es muß recht sein, darfst aber Deinen Leuten wohl sagen, daß es auch hätte anders gehen können. - Gerade heute las ich im Volksboten eine Klage von VS (Vischer-Sarasin) in Basel über das Bibelwerk. Bes. daß es die Bücher so zerreisse und z.B. den Jes in 2 Theilen gebe. Es scheine das wegen der Zweifel zu sein, mit denen man junge Theologen anfülle, ehe sie ihr Amt antreten. Sonst stehe dann manches Gute darin. Der Volksbote nimmts auf um Entgegnungen hervorzulocken. Die erste, freilich schon vorher in Druck gesandte, wird in den Bibelblättern erscheinen, natürlich von Hesse geliefert. Ich schreibe nichts, die Basler Herren (Proff und Lehrer) können selbst darüber verhandeln; Prof Orelli, auch wie Vischer im evang. Allianzausschuß, hatte schon im Basler Kirchenfreund das Werk nicht nur im Allg. gelobt, sondern auch das gebilligt, daß Jes II später gestellt sei. 
Gestern nun war Mama mit Ur zum erstenmal im Jahr ausgegangen und zwar ins Steinhaus. Die Kleinen trotz Keuchhusten waren recht ordentlich und Elise besann sich hin und her, ob das die rechte OMama sei (Seit die eine starb, hatte sie die andre nicht mehr gesehen; nun heißt es diese sei vom Vereinshaus, sie aber denkt: ja sie ist ja im Himmel, und endlich findet sie die Lösung: "im Himmelbett") Da wirds kunterbunt durcheinander gegangen sein im Köpflein.

Wir hören nun, daß Ernst in Maulbr sich zu erholen anfange und vor 8 Tagen das erstemal 1/2 Stunde aufstehen durfte. Anisbrötchen die wir an Soph geschickt, öffnete E in ihrer Abwesenheit und fieng an sie zu verzehren. Möge die Krankheit ihm auch am Herzen keine Letze gelassen haben, und möge noch weiter innen eine gute Frucht zu Tage kommen!

Hier hat Schnürle der gute Bäcker wieder ein Söhnlein erhalten, worüber große Freude ist.

Die liebe Mar war also zur Erholung in Tüb und Reutl und kam froh und auch etwas elastischer zurück. Der alte Papa Hesse ist zu Zeiten so angeregt von ihren Briefen, daß er geschwind eine Reise nach Calw zu erwägen beginnt. Dann heirathet aber ein Dienstmädchen und er muß ihr 100 Rubel auszahlen, oder brauchen die 2 Schmerzenssöhne Geld, Gustav <(ao 77-78 Soldat)>* der doch jetzt Oeconom zu sein angefangen hat, und Georg, der ja bei uns war und je und je von seiner Schaudelei aufzuwachen scheint. Die liebe ältere Schwester Jenny hilft sich dann mit Stricken u. a. weiblichen Arbeiten, weil die Brüder alles baare Geld fortschleifen. Sie ist eine edle Seele, die es mit blutwenig für sich selbst zu machen versteht.

Von Sam schrieb ich doch wohl, daß er ein Maiblümlein erwartet. Was er von SMahr berichten wird, steht nun zu erwarten.

Ich weiß nicht, wie es mit der Zusendung des Bibelwerks steht, traue aber daß Dav der alle Deine Briefe bekommt, eine Absendung gewagt hat. Es soll so schwer halten wegen des Zolls. - Es ist auch schon ein 16 Bd gekommen zum Conv. lex, Nachträge - und werden solche für jedes Jahr in Aussicht gestellt. Ich darf Dir noch sagen daß Mama hat gemeint, dem Kochschen Bf zu widerstehen, sei eigentlich schwer gewesen aber sie hoffe, Gott werde Dir souls geben statt rest und money. Sie ist wirklich gutes Muths. Joh eher mitgenommen von einseitigem Kopfweh und dergleichen Plagen. Herm sehr froh, seine Mama wieder zu haben, er mahnt mich noch immer an "Bauben" Trauben, von denen ich ihm täglich etliche Beeren zuschob, aber es ist aus. 
Maehrlen schreibt, er habe wieder mehr Friede und Hoffnung, grüßt Dich herzlich. Es küßt Euer
 V.
