+ Calw, 15. Februar 1879.

Liebe Luise! (Dorsch)

Endlich komme ich auch daran, Dir herzlich zu danken für Deinen freundlichen Wunsch, obwohl Du eigentlich wissen solltest, daß die schweizerische Strenge meiner Frau dergleichen aus unserem Hause verbannt. Wir geben einander nichts, könnens auch seit der Rückkehr nach Europa nicht mehr anfangen. Das hat auch etwas ganz Lustiges, weil man sich dann nicht im Voraus besinnen muß wie Freude machen, und hinten nach nie auf den Gedanken kommt, am Ende wars schief gewählt. Indessen von Haus aus war ichs anders gewohnt und kann also auch mit der anderen praxis mitthun. Nur bedaure ich, daß Du Dir so viel Mühe mit mir gegeben hast, da ichs doch nicht erwidere. Und Deinem Schwesterlein mußst Du noch besonders danken, daß sie sich extra angestrengt hat. Ich brachte ihr Briefchen an Adele und die wollte es partout behalten, weil an sie geschrieben (d.h. weil sie drin auch gegrüßt ist). Ganz als wollte sie schon eine Sammlung selbstempfangener Brieflein anlegen.

Das halte ich auch fest, daß man eben zur Bibel greift, wenn man Stärkung braucht, und nicht zu anderen Werken. Besonders wenn der Tod einkehrt, oder der Feind auf einen eindringt, ist das eben das Einzige, was nie versagt. Der Gedanke, daß soviele vor uns schon auch aus eben diesem Cap. und Vers geschöpft haben, thut mir manchmal sehr wohl. Drüben werden wir erst recht erkennen, was wir an dieser Leuchte für die Erdenwallfahrt hatten. Weiß nicht, ob Du schon gehört hast, daß am 2. die Caroline von Hesses weg ging. Da ist also Cath. allein. Am 11. nahm letztere den Hermann mit auf einen Ausgang. In der Gasse will er sich nach etwas wenden, und sie will ihn festhalten, da macht er nun eine solche Schwenkung, daß ihm ein Bein am Handgelenk zerbrach. Er mußte über Nacht mit kalten Umschlägen bedient werden und Vormittags richtete es Baumann ein und machte einen Glasverband dran. Seither ists ein wahrer Jux den Kerle zu sehen, wie er alle möglichen Operationen vornimmt, die festgebundene Hand loszukriegen, und allerhand Operationen damit zu bewerkstelligen. Man sieht, er hat gar keine Erinnerung von Weh mehr, aber - ihn bewachen! welch eine Unmöglichkeit! Er wäre schon manchmal ganz unglücklich gestürzt, wenns hätte sein sollen. Andere Bewachung ist nötig, wie freilich bei Jedem! - Letzthin war Barth krank, da redete ich auch von seiner Mutter und ihrer Treue, in der Gottes Treue sich spiegelte von Anfang an. Da wies er mich zurecht und sagte: "Mühe und Sorge mit mir hat meine Mutter erst gehabt, seit ich Soldat werden mußte." Es war zum Lachen. Natürlich spürt er nicht, wie viel die Mutter um ihn bekümmert war, als es mit dem Lernen und Denken und Handeln gar nicht voran wollte. Erst wie er zum Soldaten u. a. Berufsarten nicht tauglich befunden wurde trotz mehrfacher Versuche, kams ihm zum Bewußtsein, daß er Sorge verursache. Da meinte ich nun: so sind auch wir! Denken manchmal, da und da hat Gott anfangen Mühe mit uns gehabt, und merken nicht, wie schwer wir ihm aufgelegen sind schon vor unsrer Existenz auf Erden, wie er von Ewigkeit her alles hat ausdenken und veranstalten müssen, damit wir nicht vergecken. Nun so muß er auch das Hermännle bewahren nach Leib und Seele, sonst kann, weiß nicht was geschehen. Aber das ist der gleiche Fall beim Phlegmatischesten wie beim pulverteufelähnlichen Lebhaften. - Meine liebe Frau geht jetzt wieder zu ihren Kranken, aber sie ist doch etwas faul, kann namentlich die Augen nicht zum Lesen oder zu feinerer Arbeit brauchen. Sie haben keine Kraft mehr. So stellt sich das Alter fühlbar ein und wir können nicht darüber klagen. Der Wagen wird allmählich angespannt uns heimzuholen. Zur rechten Stunde geschiehts. Bessie wird jetzt nach Berhampur oder Sambalpur übersiedeln, ihr Mann ist schon fort mit dem Regiment, sie folgt. Da merkt sie wohl, daß alles anders und ernster ist, als sie es noch vor etlichen Jahren meinte. Ihre Kindlein mit schwankender Gesundheit und sie selbst nicht stark, dazu die Sorge für die 5 Älteren, - aber man spürt, sie macht vorwärts und schreibt viel wärmer an die Kleinen als früher. So ist doch was geworden aus jenen Anfängen, die wenig versprachen. Nun aus Dir wird hoffentlich auch was und aus den Schwestern und aus Paul. Schon bei der Schöpfung und vorher ist Alles darauf angelegt worden. Also grüße herzl. um Dich herum und nimm besten Gruß
 von Deinem H. Gundert.
