 Calw 4 Juin 79
Ma chere

Il me semble que tu as oubli‚ que je devais aller … Pforzheim ce lundi pass‚ pour la fˆte de Missions. Walz a ‚t‚ … une autre fˆte prŠs de Pforzheim d'o— il est venu avec sa petite fille pour diner avec nous hier et Jean a ‚t‚ … une troisiŠme prŠs de Carlsruhe, d'o— il a voulu aller … Baden. Mais son train s'est retard‚, ainsi il a du passer la nuit … Carlsruhe. - La Stammheim Christine est avec nous aujourdhui. Elle a donn‚ lundi pass‚ un trŠs grand caf‚ … bien des personnes, notre Christine par exemple, qui est aussi all‚ … Stammheim. Elles font quelque ouvrage ici que je ne connais pas. - AdŠle a ‚t‚ assez bien hier, elle se rejouit quand je lui apporte une pomme. Elle regardait par la fenetre pour voir quelque chose du mariage de ce lundi. Tu sais la Caroline (avec Marie) … present femme de Schwenker. Theod et Carl etaient invit‚s … manger dans le Lion et ils se sont bien r‚joui l….

Fred est aujourdhui all‚ … Stuttg pour aider David qui a pris un Souterrain dans la maison voisine … celle o— il demeure afin d'y placer son papier et avoir plus d'espace pour les armoirs.

Hier venait le jeune Mezger avec Fanny sa fianc‚e pour la presenter. J'ai eu du plaisir de les voir ensemble. Il sera encore Repetent pour un an environ avant de marier.

Mr. et Mme Veil de Schorndf sont aussi venu nous voir.

Carr a demand‚ comment tu es, je lui ai ‚crit. Peutˆtre il viendra … Bale comme aussi Mr. Anderson d'Edinburgh, qui l'a ‚crit … Mögling. Il a encore trois filles non mari‚es, deux fils sont dans le Civil service de l'Inde, les autres r‚uississent en Ecosse. Josenhans est … Stuttgart depuis Lundi, il a ‚t‚ trŠs amical avec David et Marie. Je vous envoie quelques enveloppes pour la poste et pour les timbres. Point de pluie ici, mais des vents forts. Que le Seigneur vous fortifie.
 Avec beaucoup d'amour Votre H.
