 Calw 20 Oct 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Das wäre mir freilich lieb, den E. H. <Hörnle>* zu sehen, aber wie kann ich ihn gut einladen, wenn er schon nach Basel abgegangen ist? Über Calw nach Basel wäre leichter gegangen, als wenn er von Durlach hieher ablenken müßte. Ich kann ihm nichts sagen, was für seine Reise oder Aufgabe von Werth wäre, sondern könnte ihn eben zu melken suchen - für künftige Briefe von seinem interessanten Arbeitsfeld. Query: wolltest Du das nicht in unserem gemeinsch. Interesse bei ihm übernehmen, um Mittheilungen zu bitten, die (wenigstens auszugsweise) auch im Calwer MBl erscheinen könnten? Von mir also herzliche Einladung, falls ihms nicht zuviel ist hier einzusprechen, und das Geständniß daß sie doch von eigensüchtigen Nebengedanken begleitet ist.

Mir gefällt der Bordelais nicht so übel. Vielleicht würde er für evangelische Einwirkung offen stehen, je weniger gout er vorerst für religiöse Fragen hat. Aber wenn ihr ein Mädchen bekommt ist wohl eure Lotte besser berathen.

Mit Deinem Ijjobenu* stimme ich ganz überein. Der General sprach vom opus seiner Gattin blos einmal "that unhappy book"; ich weiß daß es ihm viel unangenehme Zuschriften eingetragen hat. Natürlich hätte er die publication verhindert, wenn die Frau nicht in Europ gewesen wäre. - Den Wolseley heißt er einen Unglaubigen, die Norweger nennen ihn einen Missionsfeind, noch ehe sie von seiner neuen Einrichtung des Zulu Volkes gehört hatten. Jener Dunn ist eine Schmach für England, der ärgste Polygamist etc.

Von Ind ordentliche Nachrichten, aber Hoch scheint vom Küstenklima zu leiden, wieder und wieder Kopfweh. Er thue wundervolle Predigten, denen auch engl Schüler zuhören. Bonwetsch schrieb einen ellenlangen Bf an Dav den Du auch lesen mußst, arg plymouthisch und eng, aber doch lieb. Er läßt Dich auch grüßen, wie jetzt thut
 Dein HG
