+ An David

 C. 20 Febr. 79.

Ich schrieb <(an Fetzer)>*: Es ist mir leid, daß ich Ihnen Mühe gemacht habe. Das zu schreiben hatte ich im Sinn, indem ich die Hoffnung hegte, mein Sohn werde die Sache mit gleichen Augen ansehen, er vermeide Ihnen ferner irgend wie lästig zu sein und die Abweisung mit Gott tragen. Das hoffe ich auch, obwohl er es viel mehr zu Herzen nimmt als ich erwartet hatte. Doch weil ihm die Entscheidung noch eine Frage ausgepreßt hat, nehme ich mir die Freiheit, Ihnen seinen Brief zuzuschicken, den Sie dann verbrennen mögen. on meiner Seite geschieht gewiß nichts Weiteres. Mit bestem Dank für alle Freundlichkeit etc.

Ich hoffe Du nimmst mir das nicht übel. So steht es vor mir. Was Dich so schmerzt, will doch auch etwas analysirt sein. Ists wirklich das Gesicht allein mit dem dahinter Vermuteten? Oder die Abweisung? (freil eine neue Erfahrung, darum auch neue Gemütsbewegung) Oder der Höhe von CW etc? Bitterkeit gegen St's? Sieh auf Gott: Der will Dein Bestes. M<aria Wächter>* mag was ganz anderes sein als Du erwartetest, so will er Dir Leid und Bürde ersparen. Sie mag alles Gehoffte sein, und wie die span. Königin 5 Monate nach der Hochzeit sterben - kann Gott nicht auch insofern Dich wohl beraten haben? Wenn sie von des Vaters Hieb was hätte, etwas wie Anna würde, könntest Dus so leicht tragen? So giebts noch viele Fragen.

Auf der andern Seite: Ist sie Dir bestimmt, wer sagt, daß Du sie nicht noch bekommen könntest? Wie leicht ändern sich die Aspekten, wie leicht kann es kommen, daß man sie Dir noch anträgt (wenn Gott es haben will)? Sei nur zuerst gutes Muts, falls Du - auf längeres Gebet hin - glaubst, sie sei wirklich für Dich bestimmt; und hoffe zu Gott. Faint heart never won fair lady. Wills Gott und willst Du selbst es noch, warum sollte es nicht möglich sein? Was die und jene gesagt haben may be lived down. Es ist nach keiner Seite hin völliger Sonnenuntergang.

Aber ich meine, das nächste wäre: recht ruhig werden und seine Pflicht thun, wenn man sich auch dazu nötigen muß. Laß erst Gott Raum, daß er für Dich arbeite. Er drähnst wohl am Anfang, aber das ist, weil wir zu rasch sind im Beginnen. Dagegen hat er die Eigenschaft nicht müde zu werden, was bei uns leichter zu geschehen pflegt. Du brauchst schon einige Zeit über Dich selbst und Deiner Bedürfnisse Dir klar zu werden. Was wärs erst, wenn heraus käme, daß Dui nicht jene Dui ist? Möglich wäre es ja. Lache auch über Dich selbst, zwischen alles Weinen hinein.

Glaubst Du wirklich, daß nichts Dir schaden kann, wenn Gott für Dich ist? Nur ich selbst kann mir schaden, wenn ich Gott durch Toben von mir treibe. Laß eine rechte ____________ werden nach dem Sturm, dann sieht man klarer. 
Der Herr ist ja im Schifflein, ob schlafend oder wachend, und Er will Dein Bestes, mehr als Eltern, mehr als Du selbst.
