<ad 326.>* Calw 22 Dec 79
 <(erh. 14. Jan 1880)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Es war mir leid daß der liebe Joseph seine Gedichte drucken ließ sein Schwager Aigner wird damit wenig profitiren und eben kams daß Aign seine Frau Mar knapp 39jährig durch einen Lungenschlag verloren hat. Von Engelm's Gedichten erscheinen je und je rühmende Anzeigen. In Jugdbl suchte ich beiden gerecht, dem Jos auch mild zu werden. Jettle erzählt wie Vater Kn. dem letztern seine ersten Gedichte um den Kopf schlug und dieser drauf sagte: Vater das ist hart!

Indessen ist der kürzeste Tag vorbei und kommen die Feiertage. Gestern gaben wir schon dem Jglgsverein seine Bescherung bei welcher Gelegenheit Dec doch dran mahnte auch die Kirche fleißiger zu besuchen. Es sei so kalt darin wenn so wenige Zuhörer da seien wie Vormittags. Sehr richtig, aber doch ist das kalte Wetter für viele eine Abhaltung, freilich ohne daß gerade die tapfere Jugend die stärksten Entschuldigungsgründe dafür hätte. 
Die Mine Laurin die euch nach Hambg begleitete, hat einen großen Schmerz gehabt. Sie gab ihrem 9jährigen Neffen auf seine große Bitte Schlittschuhe und damit gieng er aufs Eis, setzte sich aber zu lang hin beim Anziehen und bekam eine Blasenentzündung, an der er 16. dies starb. Es sind unsere nächsten Nachbarn, die Ipser Staudenmeyer die schon mehrere Kinder verloren haben. Mine klagt sich nun selbst an, Schuld an der Krankheit zu sein und kann sich kaum fassen. Das Kind sagte zuerst: Ich muß sterben, dann aber: Ich will sterben und konnte nach einander sagen, wie es kalt werde an den Füßen, am Bauch etc. Da glaubt man doch auch Frucht von der Sonntagsschule etc. zu verspüren.

Georg hat nun 6 proc geschickt wie bisher aber 5 für das nächstemal in Aussicht gestellt <(s. darüber Epp. v. 13 Juli und 29 Septbr)>*. Die beiden Schwestern haben für<s Jahr>* 1880 zugesagt, weil sie Dich nicht beschweren wollten. Wir lassen es einstweilen laufen wie es steht. G<eorge>* sagt seine Frau sei seit der letzten Entbindung nicht recht wohl; sie haben aber viel Freude an den Kindern. Dr Francis amüsire sich in Paris. 
Sam schrieb noch einmal, er käme gern, könne aber nicht, da 5 Miss.paare im Frühlg heimziehen. So möge er denn seine Arbeit fortsetzen. - Heute sah ich Adele in bes. Aufregung, sie war gefallen und das griff sie so an, daß sie nicht blos untröstlich weinte, sondern etwas wie eine Ohnmacht bekam und zu Boden fiel. Man tröstete sie durch einen Schoppen Milch, dann war sie freilich sehr bleich. Sie macht durch ihre zarten Nerven dem Papa doch Sorge. Ganz nett war dann Herm. der sie tröstete und möglichst weich und zärtlich gegen sie sich erwies. Die kl Gertrud hat ein höchst gewinnendes Lächeln und Hildgd soll schon Mama gesagt oder geflüstert haben. Von Theod in Heilbr hört man schon lange nicht mehr, er will scheints unerwartet hereinfallen.

Friedrich hat mächtig zu thun, auch viel Geld einzustreichen, neben den Klagen, daß Calwer Blatt zu hoch oder zu unkirchlich sei. Er schafft mächtig, was ihn doch auch angreift, während Dav leichter durchkommt. Seine Marie hat auf Apr jemand zu gewissen Hilfleistungen bestellt.

Hier wird nun extra für die Armen gesammelt, die freilich zum Theil ihre Noth selbst verdient haben, indem sie immer anspruchsvoller und unfleißiger werden. Man wundert sich wie doch die Wirthshäuser immer noch floriren. Sehr oft lebt der Mann ziemlich hoch und sucht die Last der Familie auf die Stadt abzuwälzen. Eure Leute scheinen am Korn der letzten Ernte ordentlich zu profitiren. Ich hoffe Deine Bibelstunde geht im Segen fort, trotz der Ausstellungen gewisser Partien.

Mama ist von der Kälte stärker angegriffen als Ur. läuft aber schon 5 Uhr Morgens herauf, in meinem Zimmer den Ofen anzuzünden. Wir hoffen das Übelsein der lieben Tine sei schnell vorübergegangen und danken für alle die news. Sehr viel Neues und Gutes Euch für 1880 wünschend, küsse ich Euch der Reihe nach und bleibe
 Euer V.
