<ad 327.>* Calw 29 Dec 1879
 <(erh. 16. Jan. Abds)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dies soll uns die letzte Sendung des Jahres sein. Ich freue mich daß ich wieder Bilder zu schicken habe, von Julchen, der ernsten Arbeiterin, deren erstgestricktes Sockenpaar ich anhabe, von der schelmischen Lidund (Elise Gundt hat sie so übersetzt) die viel schwäzt aber nach Belieben Consonanten, d.h. Sibilanten ausläßt, im scharfen Gegensatz zu Herm der sie scharf betont (und also Zuwetschgen ausspricht), die auch spaßt und schauspielert, z.B. ihrer Mama sagen kann: Das hab ich von Opapa's Friederle (d.h. ihrem Papa); und endlich vom Döckle Pia, so genannt von einer älteren Freundin Juliens, an welcher diese hoch hinaufsieht. Mein Sockenpaar ist auch in Jul's Körbchen zu sehen. Wir hatten 24 Abds die Bescherung bei Marie, dann bei Emma, worauf Dav und Marili von St eintrafen den Thee noch im Steinhaus zu nehmen. Mama und Ur. giengen natürlich nicht aus, die Kälte war zu grausig. Jul bekam einen Ranzen wornach ihr Herz sich gesehnt hatte. Sie begleitete mich damit zu Adele um dieser gleich die werdende Schülerwürde zu zeigen. Thodo von Heilbr war da mit guten Zeugnissen. Carl sagte am Abd des 25. "so jetzt hab ich doch eines von meinen Büchern fertig!" Er ruht natürlich nicht bis alle drunten sind. Die kl Gertrud und Hildgd sahen sehr ernst dem Lichterglanz zu. Am 26 predigte ich über Steph, am 27 hatte ich bei der Christbescherung der 300 Sonntagsschüler zu reden. Joh. hatte gestern die Bibelstunde. Heute sind Dav und Marili nach St zurück, nachdem wir noch zusammen am Sonntg frz Abendmal gefeiert hatten. Es thut immer gut, auch wieder beisammen zu sein und sich der gemeinsamen Lebensführung zu bestimmtem Ziel bewußt zu werden.

Ich glaube beide Br. Finking sind todt, schon länger her. Mit Elisab und den andern gehe es ordentlich. Am Sonntag 21 Dec aber war Gustav mit 2 Töchtern auf dem Feuersee alle schlittschuhfahrend. Sie fallen zu 3 und Johanna bricht das Bein; sie wurde heimgefahren und das Bein eingerichtet, ehe ihre Mutter von ihrem Ausgang heimkam. Jetzt hat sie wenn ruhig liegend keine Schmerzen. - Das ist wahr: an Congletons Thun hinkt gewissermaßen dieses Eingeschlossenbleiben der Begnadigten denn ohne ihr Zeugniß glaubten wir natürlich die bloße Botschaft auch nicht. - Das that mir weh für den armen Josenhans, daß er für einen betrunkenen gelten mußte um einer "Schußhexe" (Mama) willen.

Einen Besuch will ich doch erwähnen. Ein Rupps kam vom Wald herunter und brachte 20 M für die Mission, die hat er durch Rauchen aufgeben erspart. Ein ernster, denkender willenskräftiger Mann (etwas jünger als Du) hatte er sich von der Stunde dort auf die Länge nicht befriedigt gefunden und fing eine eigene an, findet auch Leute. Er geht zB auch den Tempelleuten nach, die von Hoffm abgelöst, doch auch nicht in die Kirche zurückkehren mögen. Aber mit den alten Stundenleuten kann er nicht zurecht kommen weil sie zuviel von Geschichte reden, von dem einmal geschehenen, er denkt mehr an das was jetzt geschehen soll und kann. Also Bruch mit Allem was Gott nicht gefällt. Auf die Frage wie er mit seinem (frommen) Pfarrer stehe: Ja anfangs hab ich gesagt, der ist ein Mann nach dem Herzen Gottes; jetzt kann ichs nicht mehr sagen, will ihn aber nicht richten. Was ists hauptsächlich? - Nun zB die Mobiliarversicherung. Er sprach stark dafür. Ich glaube daß man sich in des Herrn Hand begeben und darin glücklich fühlen soll. Ich redete nun mit ihm über die Ermahnung: Habt Salz unter euch und Frieden zusammen und er gab am Ende zu, vielleicht habe er zuviel Salz im Verh. zu seiner Friedfertigkeit. Mir wars ein interessanter Mann weil er augenscheinlich von Gott selbst geführt sein will und doch auch Menschen noch anhören kann. 
Heute also tropfts von den Dächern, nachdem Dav und Joh noch das Schlittschuhfahren auf der Nag genossen. Es ist nun nur zu heiß mit dem neuen Ofen, den Mama mir gesetzt hat, nachdem der frühere der großen Kälte nicht gehörig entgegengewirkt hat. Ich soll nun 6 Jan wieder nach Kornth Adieu Es küßt
 Euer V.
