<ad 305>* Calw 28 Juli 79
 <(erh. 15. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute kam der Bf vom 12 Juli mit der Nachricht von Volkening. Mir hat dieser noch nicht geschrieben, daher ich nicht weiß ob das Convers. lex mit ihm abgehen wird. Gestern war Frau Eugenie Haering (geb. Maehrlen) hier zum Abschied, aber da sie selbst noch so fremd in Amer ist, und sich ziemlich vor der Reise fürchtet, mochte ich sie nicht beschweren. Sie hat von ihrem Mann und von Nast gute Nachrichten, letzterer scheint gar sie in NYork abholen zu wollen. Hoffentlich kann ich Dir bald den Meyer zukommen lassen - Mama war also letzten Dienstag mit Fried in Stuttg (und zwar II cl. gefahren, mehr um Frieds willen) sie kehrte ohne ihn um 6 Uhr zurück und lief von der Bahn herein ohne üble Folgen. Plebsts hat sie nicht mehr getroffen, die sind in Herrenalb, aber Tante Reiniger, Frau Isenbg etc. Am Ende dieser Woche soll nun Frieds Hildegard getauft werden. Marie erwartet nächstens ihr Wochenbett, morgen soll ihre Wärterin kommen. - Aber die Detr Besuche - das ist doch übertrieben. Tine dauerte uns alle. Hier ist unsere Gastfreundschaft auch etwas beschränkter geworden, wie es sich für eine greise Hausfrau schickt. Wir laden nicht ein und gehen der Aufregung aus dem Weg. Mama aber besucht wieder je und je bei Marie und Emma. - Mang. "Am 15 Juni taufte ich unsere liebe Agnes, vom Schwager und Pathen Mark Hoch assistirt. Am 15 Juni 73 war ja auch unser erster Herm getauft worden. Wir finden daß Agn ihm mehr gleicht, als dem lebenden Brüderlein Der hat die Kleine unsäglich lieb und will oft nur zu derb dreinfahren. Gottlob ist Alles bis jetzt - mit Kuhmilch - normal verlaufen. Graeter wird in den Blättern gerühmt wegen einer most telling speech, the effect of which was heightened by his German (sollte heißen Yankee) accent. Auf Josenh's sehr herzliches Abschiedschreiben antworten wir mit einer gleichfalls gedruckten Adresse und denken an ein nettes Andenken für etwa 200 Rup."

Ich glaube fast, mit Geschenken hat man schon genug und drüber gethan, von Basel u.a. Punkten aus. Daß J. eine schöne Pension erhalten hat, weißst Du vielleicht schon. In St. aber stoßt man sich fast schon an den Zeichen reicheren Lebens <bei Josenhans>*, wie das bei Miss.leuten sich wohl von selbst versteht. Nun Gott wird dem lieben Mann mit seiner schwer aufliegenden Familie auch durchhelfen.

Jettle ist heute nach Kornth um über die Zukunft der Stotonschen Kinder zu verhandeln. Da sie nicht nach Ind. zurückkehren vor 80 (wenn dann!) werden sie wohl alle nach Kornth kommen. Gott helfe weiter!

Am Donnerstag 24 Juli hatten wir unsere Sommersitzung für den Verlagsverein. Mögl Benzinger und Haering kamen und saßen den Nachm. mit Fried und mir. Herr Weitbr konnte nicht kommen, er ist ziemlich ins Zimmer gesprochen. Wir haben im letzten Jahr fast soviel verkauft als früher in 2 Jahren, woran Dav. redlichen Antheil hat. Wegen neuer Bücher, Dogmatik und Einleitung, wurde der Gedanke rege, von Schott als dem nun abgehenden Lehrer seine Msptt zu erwerben, damit daraus je ein einbändiges Werk zubereitet werde. Wegen des Bibelwerks schlug ich vor, im Jahresbericht einige Rücksicht auf Kritiken zu nehmen, die laut geworden sind, und wir haben uns zu einer Formel darüber verständigt. Dabei zeigte sich daß Benz dem Werk gewogener geworden war; Haer. aber sagte offen, daß er selbst noch etwas mehr links stehe als das Werk. Merkwürdig war mir, was von Miss. Flad gesagt wurde, der die Genesis namentlich deßwegen angriff, weil die Tage nicht als 24stündige genommen wurden. Jettle die das hörte, führte ihm an, daß sie schon in Knapps Unterricht das von den Perioden gehört habe. Flad bekannte übrigens daß er das Werk nicht gelesen habe, weil er in solche Bücher nicht hineingucke.

Ich bin jetzt an der Miss.geschichte, die in Einem Band herausgegeben werden soll. Wird keine kleine Arbeit sein, denn ich darf nicht blos zusammenziehen, muß alles neu schreiben. Mit Noth dürfte es im Frühjahr fertig werden.

Eben kommt was von Emil Engelmann, das ich lieber Dir schicke. Die Gedichte (3) sind formgewandt, der Inhalt altgermanisch, nicht sehr ansprechend und schon gedruckt. Also gehen sie retour, ich sage ihm aber daß ich gern Einfacheres nehme, altes oder Neues, doch ungedruckt.

 Herzlich küßt Euer V

<Auf Couvert: "ich hätte nicht geglaubt, daß ich auch 1/2 freie Briefe schickte." (weil nicht ganz frankirt)>*
