privat Calw 14 Aug 79
 <R 24 Sept>*
Lieber Sami

Deinen Bf vom 1 Jul an Fried gab ich nicht ab. Solche Correspondenzen wo möglich abzuschneiden halte ich für Vorrecht des Vaters oder älteren Bruders. Hintennach danket ihr mirs. Aufs Einzelne mag ich nicht eingehen. Du wirst in Allem recht haben, hast aber doch etwas engen Blick. Denn Tante gabs Fried mit dem Blick zunächst aufs Vereinshaus. Nicht von "Verklausulirung des Verfügungsrechts" handelt es sich, sondern von den vorwaltenden Gedanken. Nun nahm sich Deine Art, das einzuziehen, nicht vortheilhaft aus neben Herm's großartigem, weichherzigem Wink, damit zu thun was man für recht halte. Gewiß nicht als verlangte man daß Du Dich "begeistern" sollst für Frieds Bauarbeit. Du kannst das einmal nicht, nachdem Dir die Heimat so fern gerückt ist. Aber merken hättest doch können, daß Fr auch seine Peche hat und das Geld nicht so leicht fließt, wenn Voranschläge überschritten werden und dergleichen. Und da sollte es eigentlich Dir leichter werden als Herm zu sagen: Ganz wie Dirs bequem ist! Auf seinen Wunsch daß Du ihm sein Geld schickest gehst Du nicht ein und rufst ein: "Nur stet!" zu, ohne zu merken, daß Du ihn zwackst. Nun es ist vorbei, er verkauft ein Papier und hilft sich hinaus, und ist dann froh, wenn er Deine 2000 los ist. Aber schöner hätte es gehen können. - Daß er einen Zettel blos F G unterschrieb, hättest Du ihm nicht nachtragen sollen. Wüßtest Du was Schreibkrampf ist, so legtest Du Dir jede Abkürzung zurecht.

Er wunderte sich nur daß nichts über seinen Wunsch kam; wollte Dir aber gerade schreiben, was ich versprach ihm abzunehmen. Er sagt also "Du möchtest so gut sein und Ostermeyer zahlen was der für ihn (d.h. für Markenzwecke) auslege." Was er von Dir zuletzt verlangt habe (ich glaube 100 Postkarten an die und jene adressirt) solle fort gelten; aber weil Ost. sich angeboten, nehme er auch dessen Vorschläge an und bitte also daß Du ihm seine Auslagen ersetzest und mit Fried verrechnest.

Die Beilage folgt retour.

Gelt Du nimmst Dir soviel aus der Sache, daß Du in solchen Sachen mit Brüdern sachte fährst, auch da und dort schwere Zeit voraussetzest und nicht das juridische Recht so premirst. Ich kann Dich versichern daß Fried nicht sich selbst sucht in diesen Sachen und sich viel müht mit dem Dienst der Reichsangelegenheiten.

 Herzlich grüßt
 Dein V.
