 Calw 27 Maerz 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Jetzt kann ich auch wieder was reden, war gestern in Stuttg. bei Prälaten (nach meiner Gewohnheit) und Direktoren, d.h. sah Merz Kapff und Römer. Letzteren zufällig auf dem Heimweg, da wir uns dann zum Hause wo jeder essen sollte hin und her begleiteten. Also Mader sei angenommen, habe freilich in seiner Probepredigt so gleichmäßig geschrieen daß es K. unangenehm war vor den anderen Herren. Doch sei die Predigt gut gewesen. Prof Weitbr hat am Dienstg den Ruf nach Basel definitiv abgelehnt. K sagte das Consistor habe ihm das auch nahe gelegt. Doch das weißst Du vielleicht schon von Nath der sich der Sache ja herzlich annahm. Von Weitbr hören wir, daß der Prof. ehrlich nach B antwortete, er habe nie sich bes. zur Mission gezogen gefühlt, würde aber, wenn er Gottes Willen erkennte, sich hineinarbeiten. Jos habe darauf erwidert, zu einem Miss. Arbeiter gehöre doch auch ein innerlicher, nicht blos äußerer Ruf.

Ich fragte K<apff>* ob er geäußert habe, wie man sage, es stehen arge Sachen im Bibelwerk. Vielmehr war zu ihm jemand gekommen der so fragte, und er habe blos das als Abweichung von orthodoxie bezeichnet daß Jes. zerschnitten sei. Das war auch dem lieben Römer das Anstößigste, obwohl er - zu meiner Verwunderung - auch sonst am strengsten Inspirationsbegriff festhielt, z.B. an der Geschichtlichkeit aller Reden in Job. Nicht als ob er läugnen wollte, daß der h Geist nicht auch der poet. Form sich bedienen könnte. Aber er zog doch die einfache Prosa vor.

Julie hat eine gute Nacht gehabt und ist gutes Muths. Georg sympathisirte mit ihr, er lag nervous im Bett und konnte nicht gut gesprochen werden. 
Für Herm. Hesse hat jetzt wenn er zum Fenster hinaussieht, der Onkel David einen besonderen Reiz. Er erkennt ihn in jungen beweglichen Herren. Die stärkeren und größeren heißt er dann Onkel Goliath.

An unserem Vereinshaus wird gebaut. Schon ist das große Kamin im Kaufhaus niedergerissen, Fried hat sich dabei ein Nebengeschäft aufgeladen, das er mit zest besorgt.

 Herzlich grüßt
 Dein H Gundert
