<ad No. 277>* Calw 13 Jan 79
 <(erh. 3. Febr.)>*

Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kommt auch von Joh was. Ich bitte euch, die 6 Doll als ein gerade zur Zeit eintreffendes Christkindle anzunehmen.

Ja die Sonnenwende freut auch uns. Wie dankbar sollen wir sein, daß uns kein Blum zurückgeschickt wird! Was Du von Baker sagst ist übrigens nur halb; er kehrte ja zurück und faßte sich. Aber an die Ebräer dachte ich schon mehrmals bei bekehrten Muhammedanern; der alte Gemeingeist übt über solche eine viel größere Macht aus, als über Heidenchristen. 
Ich wundere mich, ob Du das der Frau Dihl (hoffentlich sel. Dihl) zugesteckte Gift doch nicht wieder zurückbekommst. - Wegen der evang KZeitung will Fried anfragen, ob sies zurücknehmen. Im Allg. aber schickt sichs, daß man früher bestellt oder abbestellt. Möglich wäre immerhin, daß man 1/2 Jahr nehmen müßte. - Am 6. war ich also in Kornth und zwar im neuen Versammlungssaal, den sie hinter dem Kirchlein gebaut haben. Dieses war so voll, daß jener sich auch noch füllen konnte, und darin redete ich zwischen Schullehrer Maier und Vorsteher Daur, die das Gebet etc besorgten. Nachher saßen wir noch eine Weile bei Rektor Decker, der nun das Mädcheninstitut hat. Da las mir Staudt noch ein privatissimum, sonst sei von Basel <Calw>1 Hypostatisches ausgegangen, diesmal leider apostatisches. Wie werde nur Hiob zu einem Gedicht gemacht, da doch Ezech und Jacobus ihn als Geschichte hinstellen (die Geschichtlichkeit Hiobs ist aber ausdrücklich behauptet, nur nicht die der Reden). Dann was sei aus Cant. gemacht worden! Wie schade daß überall das Werk empfohlen werde, das viel zu flüchtig, von Repetenten gemacht worden sei, die ja noch recht werden mögen, aber - Nun ich sagte weiter nichts, weil der erste wohl erwogene Urtheilsspruch mir sagte, verurtheilt sei ich schon. Übermorgen aber wird wohl in Committee was verhandelt werden, da auch Benzinger dazu kommt, der von den Michelianern seine Aufträge haben wird. Wir werden nun sehen, was die bringen. Haer. sagt mir, daß auch andere Fromme unzufrieden seien, was ich mir freilich wohl denken kann, daß aber er zB. auch in der Schule einen Jesaia II statuire, weil es ihm die geschichtliche Darstellung erleichtere.

Abds mit Mglg etc nach St wo Dav empfieng und in Hohestraße führte. Großma recht ordentlich saß zwischen Ad und Gust und deren Frauen. Emma manchmal unwohl, auch an Magenkrämpfen. Am 7. besuchte ich Lady Robinson, von Ind zurück, deren Söhne in Californ schaffen und vom Vater eben jetzt besucht werden. Die Tochter war an einen Kaffeepflanzer verlobt, der dann am typh starb, von Mutter Rob gepflegt bis ans Ende. Mir gefiel sie sehr wohl. Frau Isenberg und Jettchen sah ich auch, nicht aber Peregr. die sich Fremden meist entzieht. Dav ist seither wieder hier gewesen sein erstes Jahr hat ihm genug zum Leben eingebracht. Er denkt nun etwas zum Heirathen hin, aber ohne das Wer? noch ins Auge gefaßt zu haben. Er hofft, Gott werde das zeigen ohne Menschenrath.

Hier traf ich Mama ordentlich wohl, nur die Füsse tragen noch nicht recht, so daß sie doch manchmal sich legt. Sam hat eine Reise in den Süd an die Grenze Malabs gemacht und befindet sich wohl mit seinem Bürschlein. Friedr. 2 Mädchen nehmen den Krampfhusten nicht schwer. Adele darf natürlich nicht zu ihnen gehen, was gheiig ist. Marie versuchte also etwas Luftveränderung, es wird ihr aber schwerer weil das Herz doch am Hause hängt. Von Tüb reisen schon viele Theologen ab, weil Beck gestorben.

Übermorgen der lieben Uran. Geburtstag, da müssen wir uns auf was besinnen. Der Gust. freute mich besonders, seine 4 Mädchen lernen sehr gut und der Kleine sei allerliebst. Sah ihn leider nicht. Mama wollte schreiben, hofft, es reiche ihr die nächste Woche

 Mit Küssen Euer V.
