 Calw 2 Okt 79
Lieber Herrmann! <Mogl>*

Ich habe Dir die Entscheidung zu melden, daß weder Frl Klingler noch mein Bäschen eine 2te M Rochat beschaffen können. Es war noch eine andere Kommission, welche zum Suchen veranlaßt hatte. Daher ist es so schnell zur Antwort gekommen: mit der früher in Betracht gezogenen ist es nichts. 
Die lieben Leup's werden ohne Dich etwas finden. Wenigstens glaube ich Wtbg für Ingenieure viel ungünstiger als Engl und seine Kolonien; und in Amer. wird auch noch Raum sein für eine junge Kraft. Aber mein Herm weiß da nichts, ist neben draußen.

Für die Mittheilung über das was Dich im Blick auf Deine Schwiegermutter bewegt, danke ich schön. Es hatte mich eigentlich gewundert, daß Du im früheren Blättchen von den interiora nichts berührt hattest. Und wie ich mich besann war mir, als habest Du doch schon sehr lang gar nichts von ihr erwähnt. Das konnte eben so gut bedeuten, daß Du von keiner Wendung wissest, als daß sich etwas rege, das das Schnaufen noch nicht ertragen könne. 
Wenn dann ein Satz Dein exegetisches Vermögen überstieg, so muß ich eben daran erkennen, daß ich zu eilig oder zu schläfrig schrieb, jedenfalls mein Seifenbläschen nicht mit der Sorgfalt ausblies die seine schillernden Farben zur vollen Kenntlichkeit gebracht hätten. Blutt heißt das Gesagte. Jetzt hat die liebe Bertha ihre Mutter verloren, wie schön daß der Heiland uns auch Mutter sein kann! Aber sieht das nicht wie Predigen aus? Julie die gerade 70 J. alt wird kann Dir nächstens auch genommen werden, tröstets Dich dann wenn man Dir sagt, daß der Heiland einem gern auch die Frau ersetzt? So fang eben heute schon an, frischer aus Ihm zu schöpfen was Er Alles für Dich ist!

Wir verhandelten nämlich vor Frl Rentschler, Widm's Niece, darüber: Was ist leichter, wenn der Hausherr zuerst geht, oder die Hausfrau? und konnten oder mochten es nicht beantworten. Wir bescheiden uns also, keinen Wunsch zu haben, doch so daß ich das Wahrscheinlichere vorerst als Gottes Absicht ahne, und spüre daß ich mich darauf zu rüsten habe.

Gestern kamen uns die 2 jüngsten Enkelein zuerst ins Haus: sie sollten auch der OMama gratuliren. 's geht gut mit Beiden, doch scheint die gesäugte Friedrichstochter der anderen voraus.

In Mang drucken sie nächstens Job, Ps. etc nach meiner Übersetzung. Da hab ich nun den Job revidirt und sende ihn heute hinaus. Habe bei dieser Gelegenheit des lieben Kemmlers Arbeit aufs neue hochschätzen gelernt, noch mehr freilich das so oft unübersetzbare Original.

Wir haben die 2 Stoton von Kornthal her in der Vakanz. Sie haben jetzt Lerneifer bekommen, aber unter einander sehr wenig Liebeseifer. 
Heute kommt Fr Scheffel von Leidringen zurück, auch Elise von Leonbg wird nächstens heimkehren. Ich sah sie dort am Sonntg beim Miss.fest, ordentlich wohl. Fr Müller war auch da, der "heute oder morgen" seiner Tochter Heimgang erwartete. Der zog sich doch hinaus wie es scheint.

Herzlich grüßt Dich und die lieben Deinigen
 Dein HG.
