 Calw 12 Jun 79
Lieber Herrmann <Mogl>*

Robins. war Montag schon wieder hier, betreibts stark, und von Brackenh. habe ich noch keine Antwort. Solche Angloindians verstehen kaum, wie lang Hausfrauen sich bei uns besinnen können.

Von Prof Holder weiß ich nichts.

Joh. ist sehr drunten, seit 10 Tagen in Lichtenthal bei Baden, will aber jetzt zurück. Seine Adele ist wieder wohl, froh am Geismilch trinken: "Gelt, Mama? Und so oft ich durstig bin, führt er mich zum Brunnquell hin" war ihre Anwendung des Versleins auf diesen Fall.

Der liebe Birks schreibt doch viel. Ob er der neuen Zeit gewachsen ist? Doch ich habe nur erst hineingeschmeckt. - Du sahst wohl wie Prof Robertson Smith's Fall abgeurtheilt wurde. Aber eine assembly ist doch kein tribunal für so was! Curios, den 2 Abstimmungen für Rainy und Bonar schlossen sich 2 Col. Young an, ich glaube beide Brüder. Der eine of sterner views ist wohl unser Archy. Er schickte mir die transactions der Free Church Assembly. Aber die Studenten scheinen jedenfalls für Smith sehr eingenommen. Ich hätte gedacht, seine Lehre von den Engeln hätte sich eher zu einem Angriff im kirchlichen Gerichtshof geeignet, als seine Anwendung von bibl. critic auf Ein Buch.

Du hast doch wohl im Sinn nach Basel zu gehen? Die alliance von Amsterdam lockt mich schon um F. Anderson's willen zur Wiederholung.

Ich soll also 26 Juni das Pärlein in Basel trauen. Hoffe den 25 hinzureisen mit Uranie und Jette. Julie wurde 10. Jun von Fried besucht, der sie doch stärker fand. Wir hoffen bald die beiden vom Wildb. zurück zu haben. 
 Adieu
 Herzlich grüßt
 Dein H. G.
