<ad 297>* Calw 2 Jun 79
 <erh. 20 Jun>*
Liebe Kinder [Hermann]

David hat sich recht gefreut (gerade auf Besuch über Pfingsten mit Emma Pl.) daß Euch seine Verbindung auch wohl ansteht. Er ist seither mit Marili in Königsfeld <wo der Br Hans Lehrer>* und Basel gewesen und wird sicher auf dem Laufenden erhalten durch einen überaus lebendigen Briefwechsel (auch 2mal des Tags). Was sich solche Leutlein nicht Alles mitzutheilen haben; es ist doch wunderbar. Ich glaube, es ist möglich daß am 26 dieß die Trauung in B stattfindet, das wäre Donnerstg vor dem Fest.

Ich war Dienstg zur Miss Cfz in Stuttg da Schott auftrat und den Stand der Dinge mittheilte. 200,000 Fcs Deficit aber doch kein Deficit weder in Getauften (1457 im Jahr, der ganze Zuwachs der Gemeinden 1322) noch in neuen Brüdern (57 haben sich gemeldet). Ich glaube die Br freuen sich alle über Sch<ott>* der so entschieden zu ihnen hält. Jeder ganz neue hätte doch dies Vertrauen entbehrt, wie groß sonst auch seine Befähigung gewesen wäre. Sam schreibt, daß die Wahl nicht auf W<eitbrecht>* gefallen habe sie alle befriedigt; was sie am väterlichen Jos. verloren, werden sie draußen noch merken. Sam klagt, er habe gar keinen Schaffgeist, schon wegen der Hitze, die ich mir ja im Mai noch denken kann. Jetzt wird der Regen eingebrochen sein. - Der liebe Schlunk starb schnell 23 Apr in Calicut, er war Glied der Brem. Committee und den Brüdern sehr lieb und gewogen. - Pfleid. machte ordentlich Fortschritte in der Besserung mit dem gebrochenen Arm. Da aber wurde er eines Morgens plötzlich bewußtlos und fiel im Badezimmer der Länge nach zu Boden, zerbrach mit dem Kopf eine Stange des Kleiderständers, was doch die Wucht des Falls etwas brach. Für Ind. ists jetzt aus. Wohl im Frühjahr 80 muß er zurück. Zwei Tage nachher trat eine pleuritis ein, die ihn noch schwer mitnahm. Der Arzt wollte ihn gleich auf die hills schicken, doch gieng er nicht.

Dann kam Rob. (Sir William R.) von St mit mir nach Calw. Er wollte über seine Söhne sprechen, einen etwa nach Königsfd, einen zu einem Pfarrer thun, Deutsch zu lernen. Ihre Zukunft wird wohl in Californ bei den 2 andern sein, da können sie auch das Deutsch brauchen. Er redete nicht von Mt. Cl. so fieng ich auch nicht davon an. Von Ind. wußte er viel mitzutheilen natürlich geht dem thätigen Mann nun entsetzlich nach, daß er nichts thun soll. Ich quartirte ihn bei Fried ein der mit uns fuhr. Rob hatte natürlich 2 cl. aber er setzte sich zu uns in III cl. und rauchte auch ein Pfeifchen. Er freute sich über unsre 3 Häuser und fühlte natürlich den Unterschied, denn seine Kinder sind alle wenig begabt und müssen eben sich irgendwie durchschlagen. - Als er fort war (Mama hat er noch begrüßt) fuhren Mama und Uranie Mittw. Nachm nach Wildbd ab, Joh. begleitete bis Brözingen bei Pforzh und schaffte sie in den andern Wagen. Es steht alles ordentlich in der Herrnhilfe, Wildbd wo die beiden sind, und Adele ist auch besser. Georg ist nach Lichtenthal bei Baden Baden und da John sehr mitgenommen ist, hat er im Sinn, heute nachdem er sein Miss.fest bei Carlsruhe abgemacht, zu ihm nach Licht. zu ziehen. Ich komme eben vom Miss.fest in Pforzh zurück. Nach Stammh wo ja auch Fest ist, gieng ich diesmal nicht, da die Pf Einladung zuerst kam. Ich hatte Freude dort. Schuhm. verhieß wieder einen Besuch und Beitrag am Ende des Juni, doch dann werd ich in Basel sein. Von Ludwig in Weissenstein hörte ich nur Trauriges. Gott bringe ihn zurück. Er ist sehr sinnlich und eben gefangen. Emma Pl. geht morgen mit Dav zurück, so will ich noch zu ihr, sie ist im Steinhaus. Gott sei mit Euch und  Eurem V.



<(ad 297>* 1Wildbad Dimanche <1 Juni>* <via Calw 2. Juni 1879>*  <Pfingsten 79>*
 <(erh. 20 Juni 79>*
Dear papa!

Many thanks for your good letter and the one of dear Jettle. Dear Emma and David are with you, much love to them and to all in the three houses I trust Adele continues to be better,

Yesterday the Klungzingers were here, they send much love she to Marie and Emma as school and play fellows, they return tomorow to Stutgart, I hope dear Emma has good news of her dear Georg, to whom we send love. We have very nice weather. We are thank God well and sleep well, what is wanted is a thankful and believing heart, God will also give it

Uranie sends much love to you all she is happy and thankful in Calw she has learn to know and believe the love of Jesus, she is very different from formerly God has blessed your meetings

If Frederic comes in 8 or 14 days he should bring paper or a small bag to make a paquet of the timbres, there are not many good.

With thanks and love
 Yours affectionate
 JG.

I write so soon to salute your dear visitors
