<ad 289>* Calw 7 Apr 79
 <(erh. 25 Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Freilich leben die Ed. Mohls noch, er wollte von Kornth herein kommen zum Begräbniß, hat ein Fußleiden, schickte dann lieber seine Helene. Tante Breuning war da, recht ordentlich wohl. Er ist alt und nicht näher gekommen, soviel ich höre. Die Schwiegertochter Polly macht auch nicht gerade Freude, noch sind ihre Kinder gut versorgt bei ihr - alles strebt nach Schein von Größe.

An Nast die Inlage, wozu ich gerade 1 ct finde (ich sende sie mit einem Bf Jettchens direkt an N.

Es freut mich, daß der Papa Huss wieder besser ist. Einen Buchbinder könntest Du am Ende selbst machen. In Tüb lernte ich meine Hefte binden und leimen, ohne einen Lehrer. Zu einer ordentlichen Decke verstieg ich mich freilich nicht. Aber in Ind (Mang. Tell) sah ich dem Ding zu, wie aus unsern Waisenbuben perfekte Buchbinder wurden. So könnte es doch auch in euren Plätzen gehen, wenn nach und nach mehr Leselust eindringt. Wie viele alte Schulbücher und Bibeln könnten eine Aufhilfe brauchen.

Ja freilich, die sterbende Sprache kannst Du nicht halten. Darum auch interessirt mich der Gedanke an deutsche Kolonien, den Fabri anregt, wo die Auswandernden helfen würden das Vaterland zu erweitern und seine Sitte festzuhalten. Er denkt zunächst an SAmer, etwa Argentina und dergleichen. Doch was weiß ich ob da den Deutschen noch ein Fleckchen beschieden ist auf dem sie was werden können. Worauf er hinweist das ist die 1/2 Million jährl. Zuwachs an Bevölkerung, die uns noch Noth machen kann. 
Die liebe Mama ist ordentlich wenn sie eine gute Nacht hatte. Damit aber wechselt es noch sehr, doch sind die guten Nächte häufiger, seit sie auch in den Garten kann, wo doch schon der Frühling sich bemerklich macht. 
Am 31 Mz war ich also geschwind in Basel, Nacht hin und Nacht hergefahren mit Retourbillet. Frau Pf Hager ist also nicht mehr da, Frl Gutbrod welche sie ersetzt war gerade in Würtbg wie auch Schott, den Morgen brachte ich also bei Insp zu, der mir seine Lage auseinandersetzte. Daß er geht ist gewiß, die Comm weiß wohl noch nicht wen wählen. Es scheint auf Schott hinauszukommen, denn die andern sind schwer zu kriegen. Insp geht aber nicht in die Sitzungen, darin über Nachfolger beschlossen wird. Er trägt jetzt an vielem schwer, aber ich glaube, erst beim Nachfolger wird herauskommen, wie hingebend er gearbeitet wie er seine volle Kraft eingesetzt hat. Hoffm's Sohn zB könnte sein Nachfolger werden. Aber der hat 6000 Thlr <(= $ 4140)>*. Andre fordern doch 8000 Fcs <$ 1440>*, Josenh. hats von Anfg an mit 3500 Fcs <= $ 630>* gemacht; er wußte wohl wie die andern Gehalte alle steigen würden, wenn er sich aufschlagen ließe. Jetzt wird also eben umgesehen, wer am besten hertauge. Natürlich ist das Haus von der Frage bewegt, Kolb zB der über seine zunehmende Taubheit klagt. Was Josenh. thun will, bleibt noch unentschieden: auf ein Dorf als Pfarrer? wenn die Kraft noch reicht. In eine Stadt um an Gesellschaften zu arbeiten? Je nach der Pension die beschlossen wird <(Er hat eine bedeutende gekriegt.>* Bes. bewegt ihn die Frage, ob er seinen armen Albr zu sich nehmen soll, der in Göppgn ein Asyl gefunden hat, aber vielleicht für Mutter und Schwestern ein Graus geworden ist. Cornelius Jos. war auch am Nachtessen, Lehrer im Miss.haus. Man redete von Gess der gern einmal Basel besuchte, aber das Geld dazu nicht findet. Ein Sohn ist Kaufm in Barmen, der 2te Ernst Diac in Oppeln, die Tochter an Dr. Rist verheirathet, ein Elsäßer, der jetzt bei Lausanne oder Nyon als Irrenarzt wirkt. Ich besuchte auch Prof Riggbch bei dem ich aber Pf Sarasin und Ecklin in conclave traf, daher bald weiter gieng. Jener Hieb im Heidenboten zum Neujahr gieng auf Hesse, der irgendwo vom "frommen Heidenboten" was geschrieben haben soll. Wir können das aber partout nicht finden. Als ich rückkehrend am Steinhaus vorbeifuhr, stand Emma da mit den 2 Kleinen, die mächtig winkten.

Herr Weitbr hat öftere Ohnmachten, so eben eine, zu welcher ich auch gerufen wurde, weil Fr Scheffel sich allein bei ihm befand. Er hatte gevespert und dann mit Ohnmacht sich erbrochen. Er nimmt doch etwas ab. Nun aber lebet wohl und möge der Geburtstag fröhlich gefeiert werden.

 Mit Kuß Euer V.
