<(Zwi. No. 311 und 312)>* Calw 15 Sept 79
 <(erh. 3. Octob. Frtg)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal kam nichts und ich kann nun sagen, wie es Sam ergeht. Er findet das Leben neben Gr.<äter>* mehr und mehr unerquicklich, weil dieser so hoch von sich halte. Er hat daher eine Andeutung gegeben, als dächte er je und je an einen Besuch in der Heimat. Natürlich habe ich dies unterstützt, weil ich der Ansicht bin, nach 16jähriger Abwesenheit könne ein Miss. solche Auffrischung wohl brauchen, geistig wie körperlich. Ich meine, es thue namentlich gut sich mit anderen als den gewohnten Leuten vergleichen und auseinander setzen zu lernen; denn dort ist der Einäugige König unter den Blinden. Ein indisches Sprichwort. Dann ließe sich auch möglicherweise leichter eine geschickte Wohnung finden als zu anderen Zeiten. Doch das mochte ich nicht betonen und wills Gott überlassen. Mit seiner Frau kommen mir freilich auch Zweifel: sie scheint in Ind so erträglich wohl zu sein, daß ich nicht gern dran rütteln möchte. Wer weiß ob eine Versetzung nach Europ die Schwäche der Lungen nicht eher angreift als ein Bleiben dort. So ists dem guten Herrn überlassen, der sie recht führen wird.

Gestern 14 Sept war die Einweihung des Vereinshauses. Für unsern lieben Decan Metzger ein bes. Fest, da er lange darauf sich gefreut hatte. Es kamen auch von St Leute der Director der Centralleitung des Wohlthätigkeitsvereins von Köstlin (ein guter Sänger) und StPf Rieger den Du kennst. Von hier OAmtm und Haffner (des Stadtschulthßn Schwiegersohn und Vertreter) dann Schauber und so viele andere Leute, bes. aus der Gemeinschaft. Wohl 500 Leute drängten sich im großen Saal. Mama gieng auch, hielt es aber in der Hitze nicht aus, während Uran meine Rede (nach Gesang und nach Decans Ansprache) noch aushielt. Es ist ziemlich lebhaft zugegangen und mit gehöriger Abwechslung indem auch Schauber und a. Herren kurze Worte sprachen. Nachher (2 1/2 - 5 Uhr hatte die Saalgeschichte gewährt) setzte man sich zu einem Vesper das Fr Würz und Schauber bereitet hatten. Da gab es nun auch Anstoßen (ohne Hoch) auf König, Decan u.s.w. Fried wurde als Kassier und Baubeaufsichtiger gerühmt, ich hörte das nicht mehr, indem ich um 6 Uhr verschwand. Doch gieng ich 8 Uhr noch einmal ins Haus um der ersten Gemeinschaftsstunde drin beizuwohnen. Jünglingsverein wurde diesmal nicht gehalten, Bewirthung mußte dafür entschädigen (Schauber gab auch jedem älteren 6 Cigarren); dagegen siedelte die Müllersche Stunde in ein Zimmer über und also sangen, beteten, lasen und redeten wir da in gehörig zahlreicher Versammlung. Ich hoffe, es finden sich da auch neue Personen ein, die sich vor Br Müllers Schreinerei etwas fürchteten. - In Stuttg fehlt den Frommen der liebe Kapff an allen Enden, er gehörte doch zu den Sanftmüthigen die wohl ein Land besitzen können. Mich freut es sehr, wie er jetzt überall anerkannt wird. Man weiß nicht wie weiter regiert werden soll. Einige lassen Fischer zum Hofprediger vorrücken, so daß Gerok an Kapffs Stelle käme, möglicherweise könnte ein Vorrücken in St auch bedeuten, daß Haering hinkäme. Er redet sehr gut, wenn auch mit schwacher Stimme, und weiß Alles so bescheiden und nett hinzubringen. Aber Universitäten thäten vielleicht besser dran sich um ihn zu bewerben. - Von Althengstett kommt Hochstetter fort, unser lieber Nachbar, der uns sehr treuer Freund war. - Von Pithon hab ich gerade einen Besuch, lasse ihn aber zu Marie gehen, die mit ihren Kindern auf dem Brühl sitzt. Er ist oft ungemüthlich, weil so wunden Gemüths als Franzose, und ich kann doch nichts dafür daß ich Deutscher bin. War mir doch wunderlich, wie solche Unterschiede den Christen nachgehen können. Er soll jetzt wieder nach China, von wo die Lörcher zurückkehren (Fr L. eine Calwerin). Man hört Nettes von Johann aus Zürich, wo ihm bei Buchhdlr Hess sehr wohl ist; es gibt mehr Glauben dort als man gewöhnlich meint. Zugleich verlautet aber von Russl daß John's Br Georg am typhus gefährlich erkrankt ist. Am Samstg hofft John wieder zu kommen. Adieu Es küßt
 Euer V.
