<ad 320 und 321.>* Calw 10 Nov 79
 <erh. 28. Nov>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kams vom 19 </21>* heute schon vom 25 </27>* Oct. Aber das 2te mit der schweren Inlage an beiden Seiten offen, vielleicht von der Reibung? Mich hat die Inlage gerieben und möchte doch bitten, daß Du weder invites noch itineris mercedem mittas. Das geneal. Blättchen <(über Mohl'sche Familie)>* will ich nach St schicken, mir steht der Verstand still bei soviel Fragen. Wisse übrigens daß Ur. berichtet, die Dunilac seien ausgewanderte Hugenotten und weil der erste in Neuch in den Busch gieng, sein Brot zu erwerben, soll er Dubois genannt worden sein. Spätere etymologische Erfindung und Sage, der was thatsächliches zu Grunde liegen mag. Was arbeitet denn der Hruodwolf? Man sagte le Locle für den Ort. So gut man einen "Vomberg" heißen kann, so gut auch du Locle, wo es soviele Dub. gibt. Die Dothaux wohnen noch in Cormondreche, ihre Tochter hat einen Arzt <? Käsehändler>* Mauerhofer zu welchem Ur. in Burgdorf gieng und etliche Tage verweilte. Die haben wieder Kinder, schon Studenten und dergleichen aber ohne Missionsinteresse etc. übrigens freundlich. Ich glaube daß Fred Dub jun über 20 J alt geworden ist. Es freut mich daß Du selbst merkst, für wahrhaft sei etwa fürwahr zu setzen; das Deutsche wird manchmal schwer, wenn mans nicht lebendig hört, wie ich in Ind spürte. Ich hoffe der Besuch in Lansing ist gut ausgefallen. Das ist wahr, in den meisten Bauerfamilien kommt die Selbstsucht ganz unverdeckt zu Tag. Ich wundre mich manchmal wie auch Christen noch so ganz anders reden können, als es sich für sie schickt; aber sie leben eben in einer Atmosphäre die voll davon ist. Nach Glatten zu gehen habe ich eben keine Zeit - ohne daß bestimmte Veranlassung vorläge. Ich würde die Haeringsche Frage als abgethan ansehen. Kommt sie einmal neu vor, dann könnte man ja sehen, aber hiefür nach Cinc. zu gehen, sehe ich gar keinen Grund. Du warst ja seiner Zeit bereit, aber er kam nicht, so ruhe es denn. - Mama Haer ist nun sehr froh über ihrer Schwiegertochter Briefe. Diese ist ganz zufrieden "wenn er so bleibt" und es freut mich, daß sie das so offen sagt. Für das beste Zeichen von Bekehrung hielte ich, wenn er sich so hielte, daß er predigen muß trotz des Verbots von Körperschaften; oder aber wenn er sich für unwürdig hielte zu predigen und sich in aller Demuth sonst wie durchbrächte. Morgen will Theod kommen von Barmen auf einen Besuch. Mir sind die lieben Leutlein etwas entfremdet, weil es so reich zugeht. Da ist dann immer Krankheit und Pflegebedürftigkeit, während ich glaube, von der rauhen Hand des Lebens erfaßt könnten auch die Kränklichen sich mit mehr Gesundheit Leibes und der Seele durcharbeiten. Th selbst ist lieb, aber die Kinder dauern mich doch. - Die liebe Mama ist ordentlich wohl und gieng Sonntags mit Ur ins Steinhaus, wo Li Dund (Elise Gundert) ihr nun sagte, wie ihre Mutter heiße Emma Dundet deborene Heermann. Das R ist also gelungen, was ihr wie eine Errungenschaft vorkommt. - Mit dem Shakesp bist du glaub ich falsch dran. Liesst Du ihn öfters so nimmt er Dich ganz ein. Ich halte ihn für ganz einzig, natürlich beschränkt durch seine Zeit und Bildungsstufe, aber die Kraft ist da. Dem lieben Joseph hatte ich zu antworten, daß ich keine Zeit habe und ästhetisches zu beurtheilen mir weder feine Empfindung noch gewählten Ausdruck zutraue. Im Stillen aber glaube ich kaum daß JK wirklich gedruckt werden sollte. Ja in Jugdbl etwa, weil die mit Mittelgut sich behelfen müssen. Aber eine Sammlung? Ich halte sie nicht für angezeigt. Die wenigsten Menschen wissen was sie können sollen. Wissen ja auch nicht, woher und wohin. Aber für unsere Aufgabe halte ichs nichts zu thun, was einem nicht als wirkliche Aufgabe vor den Augen steht. So allein bringt mans zu etwas Rechtem. Was habe ich nicht schon Zeit verschwendet für __________________, aber so gehts, man merkt es zu spät. Sam schreibt nun schon 3 Wochen nicht, wohl weil auf Reise. Aber zu meiner Zeit konnte man auch in bangalows schreiben. Lörchers von China sind jetzt hier, er erzählt manches Interessante. Adieu

 Es küßt Euer V.
