Rev Dr v Barth, Calw

 Cann. 14 May 54
Lieber Bruder <Barth!>*

Dein liebes Schreiben hat mich recht gefreut, namentlich auch wegen der Beziehungen auf meinen lieben Großvater von dem ich ausser von meines lieben Vaters Munde fast nie ein Sterbenswörtlein hören durfte. Ich kann mich herzlich freuen daß der Kaufmann nun dem Schulmeister (und einem frühern Schneider, der sich auf dem Rathhaus [wegen Separatismus?]1 mit der Bibel in der Hand zu vertheidigen hatte) nachgefolgt ist, und wünsche nur daß es dem Missionär und anderen Gunderts nicht fehlen möge. - Wegen meiner Knaben, d.h. bes. Hermann habe ich nun freilich mehr Sorge, sehe aber daß ich doch nichts machen kann und überlasse sie eben dem Gott meiner Väter, der sie auf wunderbarem Weg auch vollenden wird. - Hebich ist 1 1/2 Monate abwesend. In Palgh hat er nun zu einem frühern Convertiten Adjutant des Regiments auch den Quarter Master bekehrt, und beide beten und loben mit einander. Auf den hills macht er - wohl noch heute - volle 3 Wochen rumor. Zuerst in Cunnur wo er Alle besuchte und ziemlich Eindruck machte. Dann in Ott wo gerade mehrere Independt Wesley und Amer Missionäre sind. Mit diesen scheints zu recht gesegnetem Zusammenleben (und gemeinschaftlichem Abendmahl) gekommen zu seyn. Von 3 Personen höre ich sie seyen bekehrt worden, ein Hodgson vom Civil Service, eine Frau Breithaupt (deren Mann wahrscheinlich von einer hallischen Missionärsfamilie abstammt) und eine Miss. Andere Leute sind sehr böse auf ihn, und der Adjutt General der Armee, ein plymouth Bruder, hat ihn nicht ins Haus gelassen, noch sein Compliment erwiedert.

Bühls kamen am 6 May glücklich nach Kaety zurück. Schw B. kann leichter laufen als früher. Sie haben dort die Cholera im Bazar und auch in Badag Dörfern, unter den Europäern die Masern, alles zum Zeichen daß wer jetzt der Schwüle im Unterland entrinnen wollte, damit nicht gerade ins Paradies einsegelte, so angenehm es sich auch auf den Bergen fühlen muß. Wir haben morgen vor 6 Monaten den letzten Regen gehabt; 3mal wollte es sich dazu anlassen in den vergangenen 4 Wochen, und hörte nach kurzem Tröpfeln wieder auf. Es ist daher fast kein Wasser mehr aufzutreiben. In Mang aber und Chombala hatten sie schon tüchtigen Regen. - Mögl besuchte uns am 1ten und 2ten May auf dem Weg von Mang nach Coorg. Er hat eine Braut für seinen Catechisten Nahasson mit sich gebracht. Hier hat sein Predigen rechten Eindruck gemacht, er war so viel lebendiger als früher. Ueberhaupt ist seine Gesundheit zusehends besser. - Schw Huber war etliche Tage hier, sehr schwach aber gefaßt und freundlich. Er hat mir etliche engl Predigten abgenommen. Daß die Comm. seinen Brief zurückschickte, kann er aber noch nicht verstehen, er hat ihn seither wieder gelesen, und fand ihn ganz ruhig etc comme il faut abgefaßt. Sch.* Irion's Mädchen ist am 11ten May Fanny Helene getauft worden: ich war Pathe. Die Brüder in Calicut legen den Grund zu einer Kirche die 3500 Rs kosten soll. Nun lebe wohl.

Meine liebe Frau grüßt Dich mit mir aufs herzlichste
 Dein H Gundert

