Frau Kaufmann Gundert, Stuttgardt

 Chir 13 May 54
Lieber Adolph

Ich muß bei diesem Anlaß doch auch euch liebe Geschwister begrüssen, von denen ich nur selten höre, aber hie und da beim Nachrechnen merke, daß ihr schon groß gewachsen seyn müßt. Der liebe Gott hat uns nun den lieben Vater genommen und euch bes. allerhand Schweres dabei erfahren lassen. Es wird aber auch sein Gutes gehabt haben. Wenigstens meint die Bibel es sey besser im Trauerhaus als im Saal des Gelächters einzukehren. So meine ich auch und habe selbst schon erfahren daß unter einem rechten Trauerkleid allerhand werthe Gäste ins Haus kommen können. Br Ernst meinte vor 1/2 Jahr, es sey ein ziemlich trauriger Ton über das Haus gekommen, durch die vielen Todesfälle - wie jetzt? Gelt fast wie ausgestorben? Und doch muß das in Liebe gemeint gewesen seyn und - wenn wirs benützen wollen, zu unserm Besten ausschlagen. Da wünsche ich nun daß ihr auch als gute Kaufleute einen rechten Profit daraus ziehet und euch auf klugen Tauschhandel leget. Es läßt sich immer Freude aus der Trauer, und aus dem Vorübergehenden Vergänglichen etwas Ewiges gewinnen. Hoffe ihr legt euch darauf, und daß der liebe Gott Seinen Segen dazu gibt.

Ich habe auch einen Wunsch zu äussern. Bisher schickte mir der liebe Vater den Mercur. Ich möchte nun euch 3 Kaufleute (Ad Gu Sa) bitten, irgendwie einen Mercur für mich zu erübrigen und zu sammeln (im Nothfall ihn aber auch zu kaufen) und je am 4ten und 20sten des Monats (die Post läßt vielleicht spätere data zu) abzuschicken. Zum Kreuzband nehmet starkes Papier und vielleicht auch in einer Richtung einen Bindfaden (weil man nehmlich in Frkr immer aufbricht und untersucht) Ueberschreibet Rev H. Gundert, Cannanore, Madras wenigstens für die Erste. (Später gehts vielleicht besser über Bombay aber das will ich dann anzeigen.) Ich will euch dann redlich zahlen, was ihr auslegt. Aber fanget nicht gleich mit Kaufen an, sondern probirt zuerst das Betteln. Auch noch in andern Dingen richtet man oft mehr mit Betteln als mit Kaufen aus.

Nun wünsche ich Dir eben den Sack voll Glaubens. Im Indischen heißt Glauben visvasa d.h. Ausschnaufen und so sehe ichs auch an: weil einen die Welt immer im Athem erhält, braucht man einen Platz wo man aufathmen ausschnaufen kann. Im HErrn Jesu findet sich dieses Plätzlein: hast Dus wohl gefunden? Oder suchst Du es von Herzen? Umsonst hats noch keiner gesucht. - Nun grüsse herzlich Brüder und Schwesterlein - auch Deinen Herrn Principal  von Deinem Br. H Gundert

