+ III Quartalbericht

Ans Komite. (A. d. Archiv)

 Chir. 9. Okt. 54.

Vom 11. Juli bis 22. Aug. war ich von Chiracal abwesend, da ich nach dem Wunsche von Schw. Bühler, und im Auftrag Br. Hebichs der Nilg. Station einige Handreichung zu tun hatte. Nach Chiracal zurückgekehrt traf ich hier die Cholera, welche am 16/17 Aug. in Chir., Cann. und Frenchrocks zugleich ihre ersten Opfer unter Gemeindegliedern gefordert hatte. Meine Frau war davon sehr angegriffen worden, da sie allein die Kranken zu besorgen hatte, und nach meiner Rückkehr hatte auch sie 25/26 Aug. einen Anfall, von dem sie zwar genas, aber doch lange brauchte, um wieder zu Kräften zu kommen. Sie hat daher im Sept. eine Woche in Tellich. und später 2 Wochen bei unsern Freunden Major Young in Cann. zugebracht, und ist gestern, wie ich glaube - neugestärkt, hieher zurückgekehrt. - Am 25. Sept. starb noch ein Mädchen an Cholera, seither scheint die Krankheit von uns weggenommen zu sein. - Schw. Bühler ist seit 15. Sept. bei uns (nachdem sie fast einen Monat lang in Calicut sich aufgehalten und Schw. Fritz in einem abortus abgewartet hatte), wohnte aber auch die meiste Zeit bei den obengenannten Freunden.

Wir hatten einen Besuch von des lieben Beuttlers. Er wählte nämlich Sept zu einer mit seiner Frau und deren Verwandten, Whitehouse, Prediger in Cochin gemeinschaftl. zu unternehmenden Erholungsreise. An B. hatten wir Freude, W. erschien uns als ein ängstlicher guter Mann, dem seine Form so viel gilt, als der Inhalt. Hebich hat ihn darum vom ersten Zusammentreffen an abgestoßen, ohne daß es zu einer Unterredung gekommen wäre. W. predigte in der engl. Kirche in Cann., kam aber keinem der Bekehrten nah. Er war sehr bemüht, Jacob Ramavarma zu sehen - und vielleicht zu fangen, indem der nach seiner Meinung zu Cochin gehört. Dennoch kam er nicht nach Chiracal, vielleicht beleidigt durch meine Erklärung über Jakob, welche gemeint war, ihn über die Wanderungen dieses Cochin Pfarrkindes zu beruhigen. - Seit dem 30. Sept. ist in Cann. der Caplan (Rhenius, Sohn des alten Helden, selbst früher ein Church Missionar in Tinnev., aber von seiner weltlichen Frau zum Austritt aus der Mission bestimmt. Ich hatte ihn ao 1836 im Vorbeigehn als Knaben in einer Madras Schule gesehen, seine Schwester, Frau Coles von Bellary, die ich auf den hills traf, und in geistl. Leben recht gewachsen fand, versicherte mich seiner unwandelbaren Freundschaft für alles, was zur Mission gehört; er hat sich aber bisher von uns ferne gehalten. - Am 17. Sept. sind 3 unserer Mädchen verheirat worden, darunter Leah, die beste, an den neugetauften Maurer Isaak Mulil. Wir fühlen ihren Abgang in der Schule, so eifrig war sie im Gebet, so anstellig als Gehilfin, so treu als Wärterin bei allen Kranken, Schwachen und Kleinen, wir haben ihresgleichen noch nicht wieder gefunden. Bald nach der Hochzeit stattete sie mit ihrem Mann dessen Mutter einen Besuch ab. Es war die erste Einkehr des Sohns ins mütterliche Haus, und der Empfang sehr zweifelhaft. Sie fand aber Gnade bei der Mutter, und den Verwandten, wozu freilich auch ihre höhere Kaste beiträgt, man sprang nach Brot und Früchten, ließ sie im Innern des Hauses sitzen und essen, nicht blos wie andere Kasteverlustige in der Verandah, und erlaubte ihnen Lesen und Gebet zu haben, wie sie es unter sich gewöhnt sind. Alles hörte still zu. Von dieser Familie, sowie von noch andern Tijern erwarten wir bald etwas Zuwachs. Der Herr lasse nicht nach, die Angefaßten völlig zu sich zu ziehen.

In Anjercandy hat sich wieder neue Feindschaft geregt. Etliche Tijer schlugen einen Christenknaben, weil er ihnen nicht rasch genug auswich. Der Katechist ging mit den Zeugen aufs Amt nach Catirur, wo der Haupttäter überwiesen und um 2 Rs gestraft wurde. Der Tahsildar zeigte bei der Gelegenheit tatsächlich, daß er die Christen nicht mehr für Pulayer "befleckend" (d.h. die Atmosphäre verunreinigende Kaste) halte: er ließ sie sich ganz nahe kommen, und nahm zuletzt sein Mahl, ohne sich vorher gebadet zu haben. An den stolzen Anjercandy Tijern geht freilich dieses Beispiel verloren. Herr Sandeman der Kollektor von N. Malabar erließ eine Proklamation, wornach man sich solcher Gewalttaten zu enthalten, und den Christen freien Zutritt auf allen Straßen zu gestatten habe. Diese ließ nun Herr B<rown> auch in Anj. verlesen, warnte aber alsbald die Christen, den Strich wo die Tier wohnen nicht zu betreten. Ermutigt durch seine augenscheinliche Begünstigung sammelte sich am nächsten Tag aus der Umgegend ein lärmender Haufe von etlichen 100 Tiern, um den Christen nötigenfalls mit Prügel und Messer den Zugang in ihre Nachbarschaft zu verwehren. Herr B. schritt nicht ein, obwohl der Lärm auf seinem Boden, nahe beim Hause groß genug war: die Christen hielten sich ruhig. Doch wird sich die Obrigkeit diesen tumultuarischen Willenserklärungen der Tierkaste nicht fügen. Diese wagts nur hier so hoch aufzubegehren, anderswo ist sie selbst bedrückt, indem z.B. kein Tier einen Nayertempel sich auf 20 Schritte nähern darf.

In Anjercandy starb vor einiger Zeit die Frau des Joseph Vellayan, eines unserer Aeltesten. Sie hieß früher Kaka* und wurde vor etwa 4 Jahren getauft und Asnath genannt. Von ihrem innern Leben sah man nie viel, sie war ein stilles Weib, die z.B. öfters durchs Kochen abgehalten wurde zum Abendgebet in die Kapelle zu kommen, und wenn sie kam nicht selten darüber einschlief. Als sie daher nach ihrer Entbindung von schweren Leiden befallen wurde, war ihrem Mann etwas bange für ihre Seele. Am 3ten Tag nach der Entbindung hatte sie einen Traum, der tiefen Eindruck auf sie machte, wenn sie ihn auch nicht recht erzählen konnte. Sie hatte den Himmel voll schwarzer Wolken gesehen, und es blitzte und donnerte viel. Ihr Mann sagte ihr Du hast eben noch keinen Frieden, und betete viel für sie und mit ihr. Sie lebte noch einen Monat, vom Fieber zusehends aufgezehrt. In dieser Zeit wurde ihr Verlangen nach Wort Gottes und Gebet immer stärker. In den letzten Tagen sah sie wieder einen Traum, der im wachen Zustand fortdauerte: 2 alte Weiber standen in der Veranda und winkten ihr, kommst nicht mit uns? Es schienen ihr Verwandte zu sein, welche als Heiden starben. Ihre Antwort war: Nein ich gehe nicht mit euch, ich gehöre Jesus an. Sie wollten nicht gehen und drangen in sie, sie blieb aber bei ihrer Entscheidung. Dann sagte sie zu ihrem Mann, augenscheinlich erleichtert wie nach einem Kampf: ich habe jetzt keine Furcht mehr, ich gehe zu Jesus, er ist auch für mich gestorben, er liebt mich: Du bist wohl für mich besorgt, ich sehe es - aber nimm Dich nur in Acht, am Ende komme ich Dir noch voraus. Ich habe auch Glauben geschenkt erhalten. Der Mann fragte noch, wie es mit dem Begräbniß zu halten sei. Sie: Du darfst meine (heidnischen) Eltern den Leichnam nicht geben, wenn sie auch noch so sehr bitten: ich will bei den Christen liegen. Dieß wiederholte sie noch vor ihrer Mutter und entschlief bald nachher in Frieden. Ihre Familie machte einen ziemlichen Spektakel, um wenigstens den Leib zu erhalten. Die Mutter aber gab Zeugniß von ihrem letzten Wunsch und vom Frieden mit dem sie geschieden und der Wittwer konnte am Ende die aberglaubischen Leute bewegen, nicht nur zum christlichen Begräbniß beizustimmen, sondern auch ihre gewohnten Opfer ganz zu unterlassen. Zum Glauben sind sie aber noch nicht gekommen.

Dieß ist ein Beispiel vom Sieg des Evangeliums in sehr unscheinbaren, wenig begabten Seelen. Im allgemeinen sehen die Eingebornen gern Träume, und halten leicht mehr darauf als auf Schriftworte. Doch muß man gestehen, daß bei einfältigen Seelen Gott schon oft auch durch dieses Mittel gewirkt hat, namentlich da wo keine Schule die Herzen mit Schriftstellen etwas gefüllt und erleuchtet hat.
 H. Gundert.

