Herrmann Gundert

 Chir. 20 Jun 54
Lieber Herrmann

Dein Brieflein vom 27 Maerz ist mir dieser Tage zugekommen. Daß Du das Landex. nicht mehr werdest machen dürfen, ahnte mir schon lange: noch mehr aber drückte mich dabei die Gewißheit daß Du Gottes Segen für ein solches Unternehmen weder habest noch suchest. Ich bin also ganz zufrieden daß das ausgeht. Diese Wohlthat war zu gut für Dich, Du wirst härtere Wege gehen müssen. Dich freilich kümmert das keinen Augenblick, Du machst Dein Glück irgendwie, bläst Dir eine von Deinen "höheren Mächten" ein. (O Du Polytheist, so weit hast Du es also gebracht? nun ich wills gelten lassen und will den höhern Mächten einen Namen geben - sie sind: der alte Gott der Welt, der noch ältere Gott der Heerscharen, und Dein Ferver, wenn Du weißst was das bedeuten mag - die 3 beschliessen über Dich, freilich jedes in verschiedenem Maaße) -

Vielleicht ists entschieden, ehe dieses ankommt was aus Dir werden soll - ich fürchte, ich fürchte - daß auch das nicht hebt. Wo findet man für Dich eine Arbeit die Dir zusagt, solang Du eben Deinen eigenen Willen haben willst, und Dein eigener Wille heißt: schwelgen nicht gerade in Zucker und Wein, aber doch in zuckersüssen Träumen und berauschenden Gefühlen, welche Dich aller Realität entfremden. Du bildest Dir ein Du wissest manches. Wer läugnets. Aber in der jetzigen Zeit noch mehr als je zuvor gilt der Mann etwas, und nicht der Kopf. Du aber bist so weit entfernt von der Schule in welcher ein Mann herangezogen wird, daß Du mich kaum verstehst, wenn ich auch rede. In Sparta erzog man seiner Zeit Männer - (freilich für eine sehr beschränkte Welt, doch warens Männer) durch Schärfe Entbehrung, verdiente und unverdiente Strafe, durch Zucht jeder Art. Wer dergleichen trägt und benützt, wird am Ende ein Mann der That. Du aber hassest Zucht, entrinnst ihr jedoch damit nicht. Ich mag nicht viel reden, aber versichere Dich, der liebe Gott läßt Dich nur eine Zeitlang so faullenzen in Deinen besten Jahren: Du mußst Ihm doch noch pariren lernen und wenns mit dem Korporalstock gelehrt werden müßte. Ich aber will Dir und mir nicht weich seyn, sondern bitte Gott daß Er Dich von Dir selbst errette, obs auch sey mit tausend Schmerzen. Wenn noch kein Plätzchen für Dich gefunden worden ist, so geht mit diesem eine Bitte an die Herren in Basel, auch für Dich nach Vermögen sorgen zu wollen. Es wird sich irgend ein Thürlein aufthun, durch das man mit gebücktem Kopf hinein kann. Alsdann nimm den Deinigen in Acht und stosse ihn nicht an: oder aber lehre Dich der HErr durch wiederholtes Anstossen zu was das Bücken gut ist. Wenn Du es einmal bis zum Meister werden bringen willst, mußst vorher ein rechter Lehrling werden. Es handelt sich dabei um ein paar Jahre sich schucken lassens. Möge Gott Dich das lehren - freilich ists etwas spät, und ich wünschte manchmal Du hättest nie ins obere Gymnas. hineingeschmeckt, sondern gleich im Sept Dein Joch auf Dich genommen. Glaube nur, wahre Gaben Gottes leiden nicht unter äusserm Druck, Eigensinn Eitelkeit Einbildung Selbstverliebtheit - die allein leiden drunter, und ihnen müssen wir prosit dazu wünschen. Nun entschliesse Dich und nimm einen neuen Anlauf. 1 Pet. 5,5. Glaube nicht, ich sey böse mit Dir. Nur weil Du Dir selbner nicht hart seyn kannst, möchte ichs meinem Fleisch in Dir seyn. Uebrigens wünscht Dir Gottes besten Segen
 Dein Vater

