+ Ans Komite. (Archiv)

 Chiracal, 18. Decbr 1854.

Ich habe Ihnen im Namen der Station die Nachricht zu geben, daß jetzt entschieden ist, daß keines der im März abgebrannten Häuser dieses Jahr mit Blättern gedeckt werden darf. Dieser Befehl ist durch ganz Cannanore proklamiert worden. Hebich ist auf dies zum Fort-Adjutanten geeilt, welcher Offizier die Aufsicht über das Bauwesen des Cantonment's hat. Er suchte ihm vorzustellen, wie fast unmöglich es sei, unsere 3 Gebäude schon dieses Jahr mit Ziegeln herzustellen, indem ihm die Verteilung der Arbeit auf 3 Jahre von Ihnen befohlen sei etc. Ihnen wird die Anschaffung der Mittel schwer, was wir wohl fühlen, und uns graut vor der außerordentlichen Masse weltlicher Arbeit, die dadurch auf uns gelegt wird. Wir müssen aber diese Arbeit vor dem Monsun vollenden oder die Häuser zusammen fallen lassen. Schon sind aus den meisten blättergedeckten Häusern die inwohnenden Soldaten etc. ausgezogen; alle Welt baut; auch wir dürfen nicht zögern, wenn wir noch einigermaßen billige Preise für Steine, Kalk, Holz etc. erzielen wollen. Wir hoffen, Sie erkennen die Notwendigkeit unres Entschlusses und entschuldigen ihn mit dem Druck der Umstände, wenn wir es nun wagen, die nötigen Einkäufe für alle 3 Gebäude alsbald zu machen. Wir müssen Sie dringend bitten, unserer Station die zu diesem Zweck nötigen Mittel gütigst anweisen zu wollen. 
Es war unser Wunsch, diesem Schreiben einen Überschlag über das Erforderliche anhängen zu können, indem der am 3. Apr. 54 Ihnen überschickte, wie schon damals geahnt wurde, sich nun als zu kurz geraten ausweist. Noch aber sind wir selbst über einiges nicht klar, und die Zeit drängt. Wir wollen daher das nächstemal den Voranschlag liefern.

Die Generalrechnung ist leider noch nicht abgeschlossen; die nächste Post wird sie aber wohl bringen.

Die Gemeindeordnungs-Papiere, welche der sel. Bühler bei Hebich niedergelegt hatte, fanden sich in einem solchen Zustand, daß Schreiber dieses für nötig hält, sie zuerst genau durchzusehen und zu ihrer Verdeutlichung nachzuhelfen, ehe er sie abschickt.

Im Namen der Station Sie um Ihre fortgehende Fürbitte, Handreichung und Liebe bittend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert

P. S. Eben langt Ihr Schreiben vom 1. Nov. an.

Es ist mir sehr leid, daß die Sendung der Voranschläge noch nicht angekommen ist, und ich danke Ihnen für die nachsichtige Erwähnung dieser unglücklichen Spedition. Die Aufforderung an die Stationen soll ohne Verzug erlassen werden.

Br. Hebich ist betrübt, daß seine an die Komite gerichtete Bitte solchen Anstoß gegeben hat. Er versichert, daß er mit voller Ehrfurcht zu schreiben gemeint hatte, und bittet Sie, sein schlechtes Deutsch freundlich entschuldigen zu wollen. Er fühlte den Wechsel von Sie auf Ihr nicht im mindesten; verspricht aber, sich in Zukunft dem augenblicklichen Eindruck von dem, was er vorbringen wolle, weniger hinzugeben.

Mögling's Bitte um seine Heimkehr ist uns ganz neu. Der Herr führe ihn den sichern Weg!

