1Revd S. Hebich, care of Capt H. D. Hart or Capt Kerr, French-Rocks, ppd 
No. 17. Cann: 10. Juny 1854.

Lieber Bruder Hebich.

Mit Bezugnahme auf II.* 16.* bescheinige ich den richtigen Empfang Deines Lieben vom 6 dies. Die darin enthaltene Anweisung wurde heute vom Zahlmeister Capt S. Gompertz mit Bezahlung beehrt. Br Gundert verschaffte heute die Rs 800,- f: Br Fritz, die mit diesem Briefe diesen Platz verläßt; die Tellicherry-Brüder werden sichs nicht zweimal sagen lassen jemand nach Geld zu schicken.

Also wäre die Geldangelegenheit - wie ich hoffe - bis zu Deiner Ankunft so ziemlich bereinigt.

6 Juny Schlosser Georg von Mangalore kommt und geht
7. _"__ auf Besuch nach Tellicherry.
8. Juny Der arme Mann, der am 4. kam, starb unbußfertig - er war früher in Calicut, von wo er ungetauft fortlief. Wir hatten ihn nach Cackadu begraben zu lassen.
9. Juny. Abends engl Predigt von Br Gundert.
10. Juny. Der Zimmermann Simeon od Simon in Anjarakandy habe keine Arbeit von Brown's da er nicht zur Kirche kommt und den Befehl der Herren in dieser Beziehung bezweifelt; er arbeite bei Mapillas.
Berichte fürs Lager und zur Weiterbeförderung bis Hills - Trichinopoly etc kamen an; Br Gundert hat sie nach Calicut befördert.
Capt Boswell hat heute (10 Juny) eine Portion Thee gesandt, was mich recht freute. -
Den Schein, der Kullens Brief beigeschlossen war, behalte ich hier. -  Herzlich grüßd in Liebe Dein E Diez.


1Lieber Alter.

Es freut mich daß Dein Geschäft so gut geht. Uebrigens konnte ich mir nur Vorwürfe machen, daß ich die ganze Festzeit so ohne h. Abendmahl durchgehen ließ, indem wir immer aufs neue warteten, ob Du nicht kommest. Da Du jetzt Dein Kommen wieder weiter hinausschiebst, kündige ich heute das h Abendmahl auf nächsten Sonntag an wenigstens für die welche keine bes Vorbereitung bedürfen, der ich mich jetzt gerade nicht gewachsen fühle. - An Groves schickte ich eine bill auf Dich für R 152.4. Wenn Du diese noch nicht bezahlt hast, kommt jetzt eine andere für 161 Rs - welche Du nach Vermögen zahlen oder bei Arbuthnot zahlbar machen wollest.
 Herzlich grüssend
 Dein HGdt

