Fräulein Henriette Enßlin, per adr Herrn J Haering, Stuttgardt 
 Chir. 30 May 54
Liebe Jette

Ich habe Dir herzlich für Deinen lieben Brief zu danken; so traurige Nachrichten er - nach Weltart zu reden - enthält, so sehr hat er mich zum Danken und Freuen aufgefordert. Denn das ist doch der erste Gedanke eines Christen, wenn er vom endlichen Sieg der Seinen hört, - Gott sey gelobt daß wieder einer überwunden hat. Alles was Du vom lieben Ernst K. schriebst, hat uns sehr interessirt, ebenso die liebe Pauline W. die Dich schön grüssen läßt. Sie ist bekanntlich jetzt in Mang. und hatte Noth mit einem kranken Knaben (Joseph) der unterwegs, wie vor und nach recht leidend war. Jetzt gehts wieder ordentlich. Sie selbst hatte eine (scorbutische?) Gesichtsgeschwulst, bald nach ihrer Entbindung von einem Mädchen: Mang. scheint ihr aber jetzt zuzusagen. Sie ist bekanntlich eine große Kullenianerinn, und freut sich daher über das Zusammenwohnen mit dem Sohn ihres Lehrers. - Deine Nachrichten aus dem Bibelhaus waren um so willkommenerer, da der versprochene monatliche Brief von dort ausblieb. Das ist überhaupt ein Punkt, der mir Sorge macht, daß ich jetzt nicht mehr auf die regelmäßige Correspondenz rechnen darf, die mir doch je älter die Kinder werden, desto mehr zum Bedürfniß wird. Um so mehr würde ich mich freuen wenn aus Theod's Anstellung <am Bibelhaus?>* was würde, ohne daß ich doch darauf speculiren mag. Wenn Du gelegentlich die 2 Knaben zum Schreiben aufmunterst, sollst Du besten Dank haben. Auf unserer Seite solls nicht fehlen: ich gehe wenigstens im Geiste mehr mit den Lieben in Stuttg um, als da der Vater am Leben war, und daher alles in jener Richtung so sicher versorgt schien.

Ich freue mich zu hören daß der HErr Deine liebe Tante Kern so gestärkt hat. Möge Er sich noch ferner an ihr und den 2 Kindern verherrlichen. Von Gottlob habe ich schon lange kein Wort gehört.

Was wohl Ludwig (in Louisville!?) von diesen Dingen denken mag. Mir kams einen Augenblick als werde ihm des Vaters Tod zu denken geben. Gott lasse ihn nicht so elendiglich in der Sünde dahinsterben! Hört man auch was von seiner Frau? Die muß doch übel dran seyn. Wenn sie nur zum Heiland ihre Zuflucht nähme. Aber ich fürchte da ist immer noch die Voraussetzung, daß Alles längst im Reinen ist: d.h. daß dem Mann gegenüber Recht und Verdienst auf ihrer Seite ist, was ich freilich nicht bezweifle.

Wegen meiner Marie kam mir der Gedanke ob sie, da Ostert's Institut aufhört, in Stuttg wohl aufgenommen werden könnte. Ich weiß nicht, ob ich bald Antwort auf diese Suggestion erhalten werde. Mir pressirt es aber hierüber ein Wort zu wissen, da ich mich nach Basel hierüber erklären sollte. 
Hier habe ich gerade viel zu thun weil Hebich seit 2 Monaten auf der Reise ist. Er hat bei Engldrn viel Lärm geschlagen und es sind etliche Seelen bekehrt worden. Auf den French rocks (bei Seringapatam wo er noch ist) sind 2 Unteroffiziere öffentlich vom Romanism übergetreten, sammt Familie: auch sonst regt sich dort vieles. Die weisse Gemeinde daselbst (im Dec von Cann dorthin versetzt) zählt 40 Seelen, auch Eingeborne machen sich herbei. Die Europ wollen einen Catechisten erhalten damit die Predigt an die Eingebornen regelmässig fortgehe, dazu wird Heb wohl zustimmen, obgleich es etwas Vorsicht bedarf, sofern das weit aus unserm District weg liegt. Groves' Sohn Edward, geb Aug 36 in Madras (einen Monat nach unserer Landung) wurde von Hebich jetzt getauft. Er sey glaubig geworden.

Deine Freundinn, geb Leitner, höre ich, befinde sich wohl mit ihrem philosophischen Gemahl <Würth>*.

Pauline Hoch war nach ihrer Entbindung ziemlich schwach, erholte sich eine Zeitlang in Mulky.

Nun lebe wohl. Habe Dank für alle Liebe mir und den Meinigen erwiesen. Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Deine Tanten.

Meine Frau würde schreiben, wenn sie nicht ziemlich müde wäre, und sich über die Maassen nach dem lang ersehnten Regen streckte. Sie schließt sich aber mir an in herzlicher Liebesbezeugung gegen Euch Alle.
 In Ihm treu verbunden
 Dein H Gundert

