+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

 Cann. 4. März 1854.

Es ist in Ihrem Schreiben vom 15. Dec. 52. ausgesprochen, daß die native Ehen nicht registriert werden sollen, und als Folge davon wird bezeichnet, daß keiner Ihrer Missionare das Amt eines Registrars verwalten kann. Nun aber möchten wir Ihnen die besonderen Bedürfnisse der Station Cannanur vorlegen, um die Bitte zu motivieren, Sie möchten einem der hiesigen Brüder, etwa Br. Hebich, erlauben, zum Besten der englisch sprechenden Gemeinde das Amt eines Registrars annehmen zu dürfen. - Es ist seit Jahren öfters vorgekommen, daß engl. Soldaten oder ostindische Trommler, Musikanten, Handwerker u.s.w. von uns getraut zu werden wünschten. In solchen Fällen habe ich schon früher dem Registrar der Diöcese Madras (einem zum Supreme Court in Madras gehörigen Juristen, der jedoch als Registrator von Ehen unter des Bischofs Befehlen steht) meine Anzeigen gemacht und die Ehen wurden registriert. Br. Hebich gab gewöhnlich dem neuen Ehemann sein Certificat, welches dieser durch seine Oberen (Colonel des Regiments etc.) beförderte. Wie dem sei, ob mit Recht oder durch Duldung, diese Ehen wurden registriert, was für Wittwenfonds, Erbsachen und dgl. von wirklichem Wert war. Als ich das Certificat von Br. Stangers Heirat an den Registrar einsandte, schickte er mir einige gedruckte Formulare, um mir diese Art der Berichterstattung zu erleichtern. So machten wir fort bis in Oct. 53. In diesem Monat vollzog Br. Hebich 2 solche Ehen. Als er die 2te registriert haben wollte, erhielt er im Namen des Bischoffs einen Verweis zur Antwort, worin ihm das Recht solche Ehen auf eigene Faust zu vollziehen rund abgesprochen wurde: mit Bezug auf jenes Ehegesetz von 52, welches neue Formen für Dissenters aufstellt. Wir fanden aus, daß Herr Fennel, der Kaplan in Cannanur dieses Hindernis in unsern Weg gelegt hatte. Er tat Br. Mögling dasselbe an, um keiner Parteilichkeit bezüchtigt werden zu können. Mögl. nämlich hatte auf einen (unehlich gebornen) Captain im Mercara Regt. solchen Einfluß geübt, daß dieser sich mit seiner schwarzen Concubine vermählen wollte. Mögl. vollzog die Ceremonie, da sich der schwache Mann vor dem eclat einer vollkirchlichen Ceremonie noch etwas scheute. Da aber Fennel drein sprach konnte der Captain seine Ehe nicht registrieren - blieb sie unregistriert, so war seine Frau nach seinem Tod brotlos, weil nicht in den military Fund aufgenommen, - also unterzog er sich der Widerholung der Hochzeit durch den Caplan. Dieser kehrte triumphierend nach Cannanur zurück und hoffte Hebichs Ehen auf ähnliche Weise ungeschehen machen zu können. Jene beiden Oktober Ehen wurden nun angefochten, und der Colonel des europ. Regiments für diese Frage interessiert. Wir wandten uns an Freunde, wie z.B. Sandeman, dem nach Br. Hubers Rücktritt für Malabar ernannten Registrar. Dieser rät, die Ehen in seiner Gegenwart noch einmal zu vollziehen, und so unter den Schutz des neuen Gesetzes zu stellen. Andere Freunde denken anders. Mögling, etwas ärgerlich darüber, daß seine Nachgiebigkeit in des Captains Geschichte Fennel zu einer Waffe gegen Hebich diente, hat mir nichts dir nichts einen Trommler verheiratet, und der Madras Registrator nimmt das Certificat ohne Widerrede an. Hätte ers nicht getan, so würde M. beim Bischoff Klage geführt haben. Aber das ist ihm leichter als einem andern, für Cannanur aber auf die Indulgenz der kirchl. Würdenträger zu rechnen wäre lächerlich. Es muß also auf eine andere Abhilfe gesonnen werden. Diese besteht nun nach unserer Ueberzeugung einfach darin, daß einer der Brüder das Amt des Registrars übernimmt. Dagegen läßt sich einwenden: "so erklären wir uns für Dissenter? - Aber es handelt sich blos um einen Dienst, den der Pastor einer engl. redenden Gemeinde seinen Leuten erweist. Diese Gemeinde ist einmal etwas exeptionelles. Sie kann keine evang. luther. Kirche genannt werden, denn um des beständigen Wechsels willen reichts nicht so weit, daß man die Einzelnen zu einem ihnen fernstehenden Kirchentum bekehrte. Es müßten also nur die Folgerungen für unsere Missionsgemeinden abgeschnitten werden, und Hebich übernähme das Amt blos als Diener an der freien engl. Gemeinde von Cannanur. In diesem Lande wenigstens würde Hebich damit um kein Haar mehr Dissenter, als er bereits ist.

Die andere Einwendung wäre - die etwa für das Amt aufzuwendende Zeit. Im Durchschnitt wurden aber nicht mehr als 2 Ehen dieser Art im Jahr geschlossen, daher dieser Punkt kaum in Betracht kommt. - Noch ließe sich sagen: Hätte Hebich dann nicht die Obliegenheit auch Paaren aus andern Secten zu dienen? - Allerdings, dem Wortlaut des Gesetzes nach. Die Gewohnheit aber ist, daß die ärmeren Glieder, namentlich der Methodisten, aber auch anderer z.B. independent Gemeinden, sich vom Caplan trauen lassen, dems freigestellt ist, ob er umsonst dienen will. Unter dem neuen Gesetz aber muß wenigstens etwas bezahlt werden. - Wenn jedoch solche Paare sich vor der Ausgabe nicht scheuen, so denke ich, sollte es für einen geistlichen Vorteil gehalten werden, daß möglicherweise fernerstehende durch ein solches Anliegen zu Hebich geführt werden. Sie würden gehörig bedient werden, vorher mit eindringlichen Worten, und nachher mit den Federstrichen.

Wir legen Ihnen also dieses Anliegen ans Herz, in der Hoffnung, bald eine günstige Antwort zu erhalten. Alle Brüder, mit welchen wir über die Sache zu sprechen veranlaßt wurden, stimmen mit uns überein. Doch wollten wir sie nicht vor die Distriktskonferenz bringen, um sie auch formell von eigentlichen Missionsangelegenheiten getrennt zu halten.
 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert
 im Namen der Cannanur Station.

