 Chir. 16 Febr 54

Liebe Eltern

Schönen Dank für euren lieben Febr.1 Brief, der mir schon vorgestern zu Handen kam. Gewiß fühlen wir alle mit, welche Wolken sich um Europa sammeln. Der HErr wirds machen wie es recht ist. Es kann uns freilich zu Zeiten hart treffen, aber einmal werden wir mit gutem Grunde für jede Schikkung danken - und könnens darum wenn wir wollen schon jetzt, ohne Gründe zu wissen, im Glauben.

Die Nachricht von Ludwig hat auch uns sehr betrübt, doch hatte das Stillschweigen etlicher Monate uns darauf vorbereitet. Es ist eben auch in den bestmeinenden Menschen keine Hülfe. Der HErr selbst strecke seine Hand aus und reisse den armen Bruder heraus!

Wegen Samuels mich an Schweizer Freunde zu wenden habe ich aufrichtig gesprochen keinen Muth. In Basel habe ich kaum engere Freunde die helfen könnten, eher hat Frau in der frzs. Schweitz, aber dahin möchte ich vor der Hand keinen Jüngling-werdenden Knaben schicken. Ich denke der HErr wird in Schwaben noch einen Ausweg zeigen, damit der liebe Samuel noch mehr Wurzeln treiben kann in der angewohnten Art. Sind seine Lehrjahre vorüber, so will ich ihn gern irgendwohin zu befördern suchen, seys in die Schweitz oder zu den Onkeln in NAm. (Newyork). Die liebe Uranie wird gerne etwas Geld schikken wenn das nöthig wird. Ich bitte euch, in dieser Zeit wo es gewiß im Bibelhause knapp hergeht, eine Summe von Corcelles zu beziehen. für die 3 übrigen sorge ich nicht im Voraus - es wird alles kommen zur rechten Zeit. Meine Kusterdinger Freunde hatten mir das mitgegeben "kriegst alles wenn (und wann) der's gut ist" und ich habe das bisher bewährt gefunden. 
Die liebe Comm. hat jetzt durch eine bes. Commission für die Erledigung unserer Kindererziehungsfrage auf die anerkennenswertheste Weise Schritte gethan. Gewiß kommt auch diese Sache in einen befriedigenden Gang und der HErr wird uns für alle unnöthigen Sorgen hierin gründlich beschämen. Kullen ist gerade hier, nach dem er Calicut und die andern Mal Stationen besucht hat. Auch Schw. F Müller ist gerade auf Besuch hier, während ihr Mann sich im Curg zu erholen sucht (gerade vor einem Jahr war ich auch droben gewesen) Er scheint wirklich besser zu seyn, dagegen Fr Huber leidend ist, troz aller Erholung die sie auf den hills gesucht. Auch Fr Bühler, die in Cann wohnt und den Dr. braucht, ist nicht viel besser. Es ist merkwürdig, wie viele unserer Frauen in Folge von Entbindungen etc bei Seite gelegt oder wenigstens schwächlich sind.

Der HErr gebe uns guten Muth und freudigen Glauben. - Die Kinder sind alle heiter. Seyd alle aufs herzlichste gegrüßt von eurem
 Herrmann.

