Herrn Dr v Barth, Calw

 Chir. 16 Oct 1854
Lieber Bruder <Barth>*

Dein liebes Briefchen vom 2 Aug habe ich richtig empfangen und danke Dir dafür, gestehe aber daß mir Deine apocalypt Ansichten gar nicht klar sind. Ich schlug im Calwer Bibelwerk nach, fand aber auch dort nicht, daß Russld allein im Feldzug von Harmageddon den Heiligen helfe. Wo von den Königen der Erde steht, glaube ich, gehört Russld auch dazu, also in jenem Cap. zu den Feinden des HErrn. Uebrigens gestehe ich, daß ich mich nicht für berechtigt halte ohne weiteres die Erklärung der Offenbarung die mir die richtigste dünkt, auf jetzige politica anzuwenden. Nicolaus kann Protest. Papism und Muhamedanism die 3 unreinen Geister heissen welche jetzt seine Feinde zusammen beschworen haben gegen die reine Orthodoxie. Hengstenbg (falls Preussen gegen Russld geht) kann, da ihm das 1000j. Reich schon vorüber ist, in Russld Gog und Magog sehen, und mit bes. Nachdruck, da er Rosch im Ezech. für sich hat. Ich möchte mich da fürchten, nicht vor der Zeit zu richten. So viel gebe ich Dir wohl zu, Rom sieht mehr dem Thier aus dem Meer gleich als Russld - bis jetzt, aber andrerseits finde ich auch, als Occidentale, sogar in Roms Kampf gegen die Reformation, mehr Punkte die mich sympathetisch ansprechen, als in dem kalten Nebendraussenstehen der orient. Kirche, in welcher - so viel mir bekannt ist - es weder Pascal und Fenelons, noch Staupitze und Boose gegeben hat. Noch besser würde ich freilich vom Pabst denken, wenn er Dir auch einmal einen Orden schickte; aber ich fürchte, bei aller seiner Frömmigkeit kommt er nicht dazu. Meinst Du übrigens nicht, auch Päbste sind persönlich fromme Männer gewesen so weit sies verstanden? Ich möchte manchmal die Offenbarung so frisch weg in meinen Gedankenkreis übersetzen können, wie es zB. Dir und dem lieben Hebich gelingt, der auch Pabst, reformation etc darin aufs allerdeutlichste liest; andrerseits glaube ich daß einem auch ohne solche Uebertragung das Lesen derselben gesegnet und für alle practische Punkte gleich ersprießlich werden kann. - Gegen die Richtung der süddeutschen Warte wirst Du Dich wohl auch erklären: aber gegen das princip to act up to their convictions in der Weissagung kannst Du doch kaum etwas sagen.

18 Oct. Gestern hat Schw Bühler Dein Briefchen via Mang erhalten und dankt einstweilen herzlich dafür. Der liebe H.M. ist noch in Bang. druckt seine horae Paulinae und hofft seine Mutter komme wieder auf den ersten Gedanken zurück, d.h. belasse ihn in Indien, was auch Hoernle's wünschen. Nun lebe wohl. Hoffe bald wieder etwas zu schicken.

 In Seiner Liebe
 Dein HGdt

