Herrn Dr v Barth, Calw

 Mang 20 Jan 54 <(Epp an Dr. Barth)>*
Lieber Bruder <Barth>*

Hier eine Affengeschichte - aus großer Armuth und Zerstreutheit heraus. Wir haben die Gen Cfz beendigt und ich schrieb das Protocoll ins Reine, so schwirrt mirs noch im Kopf - obgleich ich heute die erste Nacht hier, ordentlich geschlafen habe. Solche Aufregungen haben auch ihr Gutes zwischenhinein, aber man geht doch gern ins Ebenmaaß der Alltagslebensart zurück. - Wir sind recht im Frieden zusammengewesen: haben glaube ich auch etwas geschafft, aber übersehen läßt es sich noch nicht. Mglg hätten wir gern mit hineingebracht, aber hatten nichts vor uns, um uns damit zu beschäftigen. Noch beunruhigt uns das so überaus zarte Verhältniß zwischen ihm und Herm, das einen dem andern so unbeschreiblich nothwendig macht. Es ist viel über Letztern nebenher gesprochen worden, und Heb soll noch eine Stunde ausfinden recht herzlich mit ihm zu reden. Uns ist er fast zu europäisch, indem er in Kleidung und Allem (Äussern wie Innern) fast die Brücke zu seinen Landsleuten abgebrochen hat. So ist er seit seiner Frau Tode im Herzen viel mehr in Coorg als hier; der HErr kann ihn aber wohl wieder fixiren. Zum Besprechen ist das eigentlich zu fein, aber zum Bebeten mag es immerhin gesagt seyn. - Ich höre Du hast mir auch einen Wischer zugedacht, daß ich Huber's opus nach Basel promovirte. Es ist lang das zu erzählen: Die Sache gieng so, daß ich auf Hörensagen ihn warnte, er mir versprach, sein Werk milder umschreiben zu wollen: dann mich fragte, wie ichs mit dem Heimsenden halte, und auf meine Antwort, "wie gewünscht - ich könne die Substanz oder ein Extract heimschicken, oder auch das Ganze" er endlich schrieb, es solle mir über 2 andere Stationen zugesandt werden, er sehe es nun an, als habe ich versprochen es sale quale heimzuschicken etc So giengs gegen Willen. Hebich hat es aber nicht gesehen noch gehört, ihn darfst Du also nicht schelten. Uebrigens gestehe ich hatte ich nicht gedacht, daß man es so ernst nehmen werde, weil Huber früher eine gewisse Freiheit mit seinen expectorationen zu geniessen schien. schwäbisch gibt man ihr keinen schmeichelhaften Namen. -

Hier gefällt mirs sehr wohl, alle vollauf beschäftigt und die Arbeit gesegnet. Am Morgen des 15ten da wir das Abendmahl zusammen hatten, wurden auch 60 Seelen getauft. Das ist doch eine vielsagende Erfahrung, wenn man auch das Jahr über oft über Mangel an Frucht geklagt hat.

Hier habe ich zum erstenmal in der St Paul's Kirche gepredigt, wobei mir Anderson recht freundlich zur Herstellung meiner Stimme Glück wünschte. Ich hatte schon so oft Mang. als Stummer oder Lispler besucht gehabt. - Der gute Generalpräsident hat hier bei den gentlemen herumgepredigt. Der glaubigen Seelen unter ihnen sind wenige, doch kommen einige herbei. In Cann wo er im letzten Jahr viele gewonnen hatte, ist es jetzt ziemlich leer geworden. Vielleicht gibt ihm aber der HErr neue.

Ich wünsche Dir den Segen des HErrn zum neuen Jahr und empfehle mich für dasselbe in Dein Gebet.
 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

PS. Ich vergaß ganz, was ich doch schon thun wollte, Dich wegen Deiner politischen Urtheile zu fragen. Warum soll Englands Thun in Deutschland solchen Anstoß erregen? Hältst Du auch jetzt noch Russld für ehrlicher in der Sache als die Türkey? Oder ist mehr Aussicht fürs Reich Gottes da, wenn Russl die Türk verschlingt, als wenn sie unter dem Schutz der christlichen Mächte fortbesteht? Hat Dich Shaftesbury nicht eines Bessern beredet? Ich gestehe daß ich wiederholt versucht war zu glauben, Du, Hebich und andere Männer seyen verhältnißmässig zu scharf gegen den Pabst, nicht scharf genug gegen die griech Kirche unter ihrem Pabst. Ich aber bin nach dem was ich von östlichen Kirchen weiß, eher versucht die Gemeinschaftlichkeit der occidentalischen Kirche und ihrer Entwicklung zu premiren, als die Punkte aufzusuchen worinn etwa wir Protestanten mit dem ältern versteinerten typus der orientalischen Kirchen zusammentreffen mögen. Und nach allem fürchte ich hat bes. unsere deutsche Kirche mehr vom NOsten als von Süden zu fürchten. Die Prophezeyung lasse ich hiebei mit Fleiß aus dem Spiel, weil ich fürchte, sie übe auf das Urtheil von manchen - nach bengalischer und anderer antirömischer Auslegung - zu viel Einfluß aus. Aber ich lasse mich gern berichten.

