Ans Komite (Archiv) +

 Cannanore, 4. December 1854.

Wir haben Ihnen den Empfang zweier Posten vom Oktober anzuzeigen. Es gereicht uns zu wahrer Freude, zu sehen, daß Herr Inspektor wieder im Stande ist, seine Arbeit zu tun. Das Circular vom Anfang Oktober ist schon seit einigen Wochen zum Litographieren in Mangalur, was diesmal lange dauert. Wir möchten uns gerne auf einiges darin enthaltene beziehen, werden es aber anstehen lassen, bis die Papiere in unsern Händen sind.

Von der Heimsuchung Mangalurs durch den Heimgang der lieben Schwester Greiner (23. Nov. nach Entbindung von einem Knäblein) haben Sie wohl gehört. Wiefern das auf Greiner's Umsiedlung Einfluß hat, können wir nicht berechnen.

Wir danken Ihnen für Mörike's Berufung. Stanes schreibt: Nov. 18. It is to be hoped that Mr. Mörike will soon join Mr. Metz at Kaity. I don't think it quite right for him to be alone; during the last 12 months I have noticed a considerable change in him, a comparatively short journey fatigues him, and those bilious or liver attacks, to which he has been subject for a long time, are becoming much more frequent. Once a week I ride over to Kaity - I was there yesterday and found him just recovering from one of these attacks. Though not at present dangerous, I think they will eventually become so if neglected.

Über die Frage, welche in Betreff Ihres Landbesitzes in Indien erhoben worden ist, legt Gundert seinen Bericht bei.

Die Jahresrechnung ist leider noch nicht vollendet, indem die bevorstehende Übergabe der Akten eine Menge von Kopier- und andern Arbeiten nötig gemacht hat, sofern leider auch andere als die Generalrechnung in die Bücher Ihres Generalkassiers eingetragen waren. Auch sonst ist die Rechnung verwickelter ausgefallen, als je zuvor, daher Sie die Verzögerung gefälligst entschuldigen wollen. - Während wir Ihnen für das Zutrauen danken, womit Sie uns Ihre Briefe an Br. Metz und die trustees der Casamajor'schen Stiftung mitteilen, möchten wir davon Gelegenheit nehmen, über einige darin berührte Punkte uns auszusprechen. Sie sagen, "wenn Br. Bühler den trustees keine Mitteilung über die Abberufung von Br. Mör. machte, sind wir nicht schuldig" - und "the Committee expected that Mr. Bühler at that time Trustee would give official notice to the Trustees of the recall of Mr. Mörike; he was the agent in all matters between the Committee and the Honorable Trustees." Nach allem aber, das wir hören konnten, verhält sich die Sache so, daß ein von Ihnen ohne alle Bezugnahme auf Bühler an Br. Mörike direkt gerichteter Brief diesen stracks von den hills wegrief, daß nun B. nicht als Ihr agent in all matters between the C. and the Trustees auftrat, erklärt sich weniger aus seiner accidentellen Abwesenheit zur Zeit von Mör.'s Abreise als aus dem Umstand, daß er, obwohl Distriktspräses und Trustee sich als von Ihnen geflissentlich umgangen ansah. Es wäre ein ziemlicher Aufwand von Gutmütigkeit erfordert gewesen, um da vermittelnd aufzutreten, wo Sie ihm (nach seiner Ansicht) das Amt völlig niedergelegt hatten.

So wenig wir nun leugnen möchten, daß B. verletzlich war, möchten wir doch gestehen, daß uns in diesem kleinen Vorfall ein Hauptmangel unsrer Regierungsform angedeutet scheint. Die von Ihnen mit Ämtern betrauten Brüder wissen nicht, wessen sie sich zu versehen haben. Einerseits sollten sie sich Autorität nehmen, ihrer Verantwortlichkeit bewußt sein, Ihr Interesse vertreten, kurz, ihres Amtes warten; aber ihre Schwierigkeit ist, zu wissen, was eigentlich ihres Amtes ist. Im Grunde behalten Sie sich doch vor, nach Umständen das Einzelnste zu dirigieren. Wir zwei z.B. dachten auch schon, wir haben uns der allgem. Angelegenheiten der Mission anzunehmen, für Ihr Ansehen zu kämpfen, Ihre Maßregeln zu verteidigen etc. und konnten dann bemerken, daß sich Brüder vor uns als Ihnen offiziell dienstbar gewordenen Geistern einigermassen in Acht nahmen. Sie aber haben dieselben auf eine (uns nicht einmal so unangenehme) Weise enttäuscht, indem Sie in Zirkularen und im Druck unsre Fehler - wirkliche oder vermeinte - aufführen, und zwar nicht blos Fehler in Führung der Stationsgeschäfte, sondern auch in Betreibung der allgemeinen Angelegenheiten. Die Brüder, die sich schon für verkauft ansahen, atmen wieder auf: "es ist also nicht zu fürchten, daß die 2 zu weiterer Unterjochung beitragen, sie sind so wenig im Rat und Vertrauen der Komite als wir." Nun fühlt jedermann: Wir haben Ämter und Konferenzen die Menge, doch soll das alles im Grunde nur Ihrem Aug und Ohr in die Ferne dienen, das eigentliche Handeln und Wandeln steht blos Ihnen zu. Diese bureaukratische Behandlung unsrer Angelegenheiten, halten wir, offen gesprochen, für durchaus schädlich. Warum sollten wirs Ihnen verschweigen? Entfremdet sie Ihnen doch die Herzen der Brüder gründlich!

Sie werden vielleicht verlangen, daß wir statt so allgemeiner Klagen lieber Einzelnes vorbringen. Nun gestehen wir, daß wir vieles auf dem Herzen hätten, am liebsten aber uns auf kleine Punkte in der neusten Korrespondenz beschränken; dies erwähnen wir auf die Gefahr hin, daß Sie uns für persönlich verletzt halten, wo uns doch vorherrschend das allgemeine Interesse bewegt. - Sie laden die trustees zu direktem Verkehr mit Ihnen ein. Bisher schrieben Hodges und Minchin an Sie durch Hebich (freilich sehr selten). Ist Ihnen das unbequem gewesen? Es scheint so, denn im Zirkular publizieren Sie, daß Hebich im Verkehr mit Minchin seine Vollmacht überschritten habe etc. Hebich hat aber mit Minchin absolut nichts verhandelt, ihm nichts versprochen, sondern kurz geschrieben, M. könne mit G. verkehren, den er mit seiner Vollmacht betraut habe. Gundert aber hat nichts versprochen, als er wolle Ihnen berichten: auf Minchin's Forderung (ihm Mörike zuzuschicken) hat G. in Albrechts Gegenwart wiederholt erklärt "I am perfectly powerless" - so solle Hebich ihn berufen "he has no authority to do so." Damit war doch unsrem Central-Amt in Cann. nicht viel Macht zugeschrieben, dennoch scheint Ihnen dessen Aktion noch immer Ihr Interesse zu beeinträchtigen, indem Sie nun durch Ignorierung dieser den trustees bisher bekannten Instanz denselben zeigen, wie es sich mit unsern Ämtern verhalte und daß auch das kleinste Fädchen direkt in Ihre Hände zu laufen habe. Ähnlich verhält es sich mit dem an Herrn Thomas in Coimbatore gesiegelt beigeschlossenen Brief. Derselbe kann ihm doch, was auch der Inhalt sein mag, nicht viel anders sagen, als daß Sie keine vertrauten Repräsentanten in Indien haben und Ihren direkten Verkehr mit den - durch unsre Bekanntschaft gewonnenen - Freunden der Mission für das Ersprießlichere halten. Gewiß, Sie können diesen Weg verfolgen, ohne daß wir Sie zu beirren haben, aber doch drängt sich die Frage auf: wozu dann die Ämter?

Verzeihen Sie uns, wenn Ihnen diese offenen Worte weh tun. Vielleicht hätten wir schon bälder reden sollen. Wir haben noch mehr zu sagen: besonders über die drückende Norm, die für die Besorgung der Quartalraten durch den neuen Generalkassier aufgestellt worden ist. Doch wollen wir langsam fahren. Unsere Arbeit verlangt einmal guten Mut! Wenn Sie die besten Anordnungen treffen, uns aber das Herz zu Ihnen nehmen, den Mut schwächen, die Lust zur Selbsthilfe in uns anfachen, so ruht wenig Segen auf unsrem Zusammenarbeiten. Der Herr nehme sich Seines Werks mit allen seinen Schwachheiten in Gnaden an!

 Wir verbleiben
 Ihre gehorsamen Samuel Hebich
 H. Gundert.

