 Chir. 17 Nov 1854

Lieber Herrmann.

Am Anfang Sept schrieb die liebe Mutter, die nächste Post werde einen Brief von Dir bringen - das hat aber weder die nächste noch nächstnächste Post gethan. Bei dieser Gelegenheit möchte ich nun meinen bestimmten Wunsch äussern, daß ihr beide, Du und Samuel darauf sehen solltet, daß mit dem indischen Briefwesen zur alten Ordnung endlich zurückgekehrt werde. Ich fürchtete das sobald ich von Papa's Heimgang hörte - daß damit meiner regelmäßigen Verbindung mit der irdischen Heimath eine Ende gemacht sey. Nun muß ich gestehen, bin ich in so fern beschämt worden, als ich doch mehr Briefe erhielt denn ich erwarten konnte: aber wie sehr mich die Unregelmäßigkeit dieses Verkehrs drückt, kann ich nicht leicht sagen. Ich weiß nun schon einen Monat und mehr daß Du nicht aufgenommen bist, und daß man jetzt den Gnadenweg oder sonst was probiren wolle: Du versprachst ein Briefchen und doch kommt eben nichts. Ebenso bin ich Marie betreffend völlig im Unklaren, indem mir keine Basler Briefe zugekommen sind, ausser einem Alten <vom 2. Aug (aber erst 21 Sept in Basel auf Post (s. Pa Ep vom 28 Sept 54)>* den Marie noch in Corcelles schrieb. Daher ich hiemit Dich und Samuel beauftrage, <s. auch Ep an Mar. 10. Nov)>* am Anfang jedes Monats dafür zu sorgen, daß ich ein Brieflein erhalte, groß oder klein, so viel es eben gibt. Diese Briefe bitte ich - bis auf Weiteres - via Bombay zu schicken, dann erhalte ich sie ein paar Tage früher in den meisten Fällen. - Ich fürchte Du scheust Dich, jetzt mit mir zu verkehren, weil Dirs wieder nicht gelungen ist. Aber laß Dich das nicht anfechten: ich rechnete durchaus nicht darauf. Sage nur offen, der wie vielte Du warst. Ich gestehe, ich hielt Dir nichts auf Dein 2tes Examen, weil Du fortwährend hochgestiegen (_________________ warst. Wenn Gott Dich da zum Ersten oder auch nur 10ten gemacht hätte, wär mir das wie ein Verwerfungsurtheil vorgekommen, daß Du nehmlich jetzt in Deinen hohen Gedanken von Dir selbst bestärkt werden und Dich in einer gerichtlichen Verblendung festsetzen sollest. Da ist mir viel lieber, daß Gott Dich niedere Wege führt. Jetzt sollst Du eben lernen Dich selbst zu verläugnen. Halte nur keine Arbeit für gering. Es ist eine Ehre wenn Gott Dich zu irgend etwas anstellt. Das mußte ich erfahren, als mich die Wirkung des jetzt - nach dem Schluß der Regenzeit - wehenden Landwinds mit heftigem Gesichtsschmerz aufs Bett warf. Ich konnte fast eine Woche lang nichts thun: und wenn ich mich nicht geschämt hätte, hätte ich laut geschrieen. Ich dachte, wie gern wollte ich hacken, oder sägen oder flicken oder Botschaftlaufen, alles lieber als leiden. Es sollte aber nicht seyn - ich mußte lernen, es für eine Gnade zu achten, daß Gott mich überhaupt nur haben mag. Darf man etwas thun, so ists eine extra Ehre. Ich bin übrigens jetzt besser durch Kaltwasser bandagen, nachdem die äusserliche Application des Chloroform vergebens gewesen war. Nun besinne ich mich als auf dem Lager - oder wenn ich spazieren gehe, was mein Sohn wohl jetzt thut? Wägt er Sturz, oder mißt er Ellen? lernt er Rechnen oder Englisch? Ist er heiter oder hängt er ein Gesicht herab? folgsam oder ästhetisch? einfältig oder verworren? Ist Gott mit ihm oder der Versucher? Ich weiß es nicht, kann aber glauben daß Gott mir meinen Wunsch gewährt, bälder oder später, aber doch völlig und gründlich. Du mußst noch ein Kind Gottes werden: alles andre ist das Reden kaum werth. - Grüße Samuel recht herzlich so wie den lieben Adolph Gustav und Emma, Fritz nicht zu vergessen. Macht euch frisch und flink ans Antworten. Es wäre eine Schande wenn ihr nicht im Monat je ein Brieflein zu Stande brächtet.
 Herzlich grüßt Euch
 Euer Vater

