+ Ans Komite. (A. d. Archiv)
 Cann.-Chir. 3. April 1854.

Nachdem ich unter dem 16. März Ihnen kurzen Bericht von dem am 9. März ausgebrochenen Feuer im Cannanore Barnatsheri gegeben habe, sollte Ihnen nun über die Folgen desselben und die dadurch notwendig gewordenen Maßregeln im Namen der Station eine Vorlage ausgearbeitet werden. Da Br. Hebich in 1-2 Tagen nach Palghat abgeht, Br. Diez mit dem Reparieren vor dem Monsun vollauf beschäftigt ist, fällt diese Aufgabe mir zu. Ich wollte, Sie hätten hierüber einen geschickteren Berichterstatter: indessen tue ich mein Geschäft, so gut ich eben kann.

Wie ich Ihnen darstellte, hat die Mission ihren Hauptverlust in den 2 größeren Gebäuden, der Eckschule, und dem neuerbauten, für 6 Familien eingerichteten Soldatenhaus erlitten.

In der Eckschule verbrannten Bambus ca Rs. 18
 Blätter ______10 Rs.
 Holzwerk ____130
 Arbeitslohn___14
 __________________172 -

Verlust der Weberei 20 -
an Tischen, Bänken__ 25 -
Bücher______________ 40 -
Verschiedenes_______ 30 -
Stockings und Peters_50 -______________________165 -

Mit dem Soldatenhaus ____Bambus _36 -
_________________________Blätter 20 -
Holzwerk, Dach, Türen___________140 -
(Es war sehr leicht gebaut)
Schäden der Mauern_______________15 -
Arbeitslohn______________________20 -
In der Küche Ziegel etc.__________9 -__________240,-

Ferner am ziegelgedeckten Soldatenhaus
___Blätterdach der Küche_________30 -
An Bäcker Abrahams Haus - Dach,
___Holzwerk etc._________________90,-________________
sage etwa Rs. 700 - der Verlust. 697 -

Am 13. kam Br. Hebich von Taliparambu herein, um die nötigsten Anordnungen zu treffen. Da im Cantonment ohne des Generals Erlaubnis nichts gebaut werden darf, suchte er diese einzuholen. Derselbe drang aber dergestalt auf Erbauung mit Ziegeldächern, daß er auf alle Vorstellungen, welche sowohl von der Lage Hebichs als eines an höhere Ordres gebundenen Agenten, als auch von der Dringlichkeit der Jahreszeit genommen wurden, am Ende eben den Bescheid gab: es mögen Notdächer mit Blättern aufgerichtet werden, aber diese seien bald möglichst durch Ziegeldächer zu ersetzen. Diesen Revers mußte Hebich schriftlich ausstellen, und konnte nun in Eile die Ruinen gegen den drohenden Regen sichern.

Er hätte sehr gewünscht, sich hierin freie Hand zu machen, damit Alles auf Ihre Anordnungen ausgesetzt werde, aber Sie sehen wohl, die Umstände erlaubten es nicht anders.

Wir haben nun mit dem Beistand des lieben Capt. Boswell, der Ingenieur auf dieser Station ist, folgenden Anschlag über die Kosten der neuen Dächer etc. zu Stande gebracht:
 R. A. P.
In der Eckschule: Holzwerk zum Dach____________87.11. 9
__________________Ziegeldecken etc.____________81. 4. 2
__________________Mauerwerk____________________60_ - _-
__________________Fenster und Türen____________80_ - _-
__________________Allerhand_____________________4. 3. 7_________313. 3. 6 Im Soldatenhaus: Steinsäulen in die Erdmauern
___zu setzen___________________________________96. 4. 6
__________________Holzwerk____________________201. 3. 9
__________________Ziegeldecken etc.___________223.14. 6
__________________Fenster und Türen___________150. - _-
__________________Allerhand____________________13. - 7________ 684. 7. 4 
Die Küche zum ziegelgedeckten Soldatenhaus erfordert_____________50._- _Abrahams Haus: Ziegeldach mit Steinsäulen, Tür, Fenster etc_____250. - _ __ 1297.10.10
Dazu die Kosten der temporären Reparatur durch Notdächer etc __200 _- _Also ca 1500 Rs. __ 1497.10.10

Es handelt sich also um Bewilligung dieser Summe. Es tut uns herzl. leid, Ihre Last um so viel zu vermehren. Doch gestehen wir Ihnen gerne, daß wir in Betracht der großen Gefahr, wovon das ganze Bauwesen im Missionshof bedroht war, uns viel mehr zum Loben als zum Klagen aufgefordert finden. Spüren wir auch des Herrn Hand in dem Abbruch, der sich in der Kasse und in der Arbeit auf der Station merklich macht, so müssen wir nur um so mehr danken, daß nicht eine so totale Unterbrechung unserer Operationen über uns verhängt worden ist, wie wir sie - ohne ein Rettungswunder - am 9. März schon klar vor unsern Augen sahen. Also wollen wir auch Sie zu gemeinschaftlichem Dank gegen unsern treuen Gott demütig aufgefordert haben. 
Sie werden vielleicht fragen: Muß alles in der Vorlage Genannte auf einmal aufgeführt werden? Nach genauer Erwägung aller Umstände scheint uns dies nicht unbedingt notwendig, wenn auch wünschenswert. Zwar die Eckschule, als der einzige Platz für die ledigen Leute, und zugleich Sitz der Weberei sollte baldmöglichst hergestellt werden. Die Weberei ist einstweilen in das Munampidige Haus übergesiedelt, wo 4 Webstühle zur Not Raum finden werden. Ein geräumigeres, höheres, helleres Local ist aber Bedürfnis für dieselbe, und die Nachbarschaft in jenem Nest steht ihr nicht wohl auf die Länge an. - Ebenso sollte des Bäckers Haus schnell in Angriff genommen werden, damit das Gewerbe, welches nunmehr vorteilhaft betrieben werden kann, nicht stillstehe. Es wird nämlich bei dieser Gelegenheit das Haus dem Abraham, der es ohne Mietzins bewohnte und kaum dafür gedankt hat, abgenommen werden, und jüngere Hände finden dabei Gelegenheit, ihr täglich Brot zu erarbeiten. - Es bleibt darnach nur übrig, das Soldatenhaus zuletzt umzubauen. Es ist so bequem und kühl, daß die früheren Bewohner zum Teil schon wieder eingezogen sind, und sich mit Notdach, und den dürftigsten Notbehelfen für Fenster und Türen einstweilen zufrieden geben. Man könnte nun allmählig neue Türen etc einsetzen, die große Dacharbeit aber aufs nächste Rechnungsjahr verlegen. Darnach stellt sich unser Bedarf auf 800 Rs. in diesem, 700 im nächsten Rechnungsjahr. Es ist dies ein Minimum, und wir können nicht verhehlen, daß Boswell's Anschläge uns zu niedrig erscheinen. Aber wir werden durchkommen, wenn uns diese Summen bewilligt und so ziemlich gleichmäßig über die kommenden zwei Quartale dieses, und die zwei ersten Quartale des nächsten Rechnungsjahrs verteilt werden.

Wir haben aber noch eine weitere Bitte, die wir Ihnen dringend ans Herz legen. Nachdem nun in 9 Jahren 2 Feuer in Cannanur gewütet haben (Tahe eingerechnet - 3), ist uns klar, daß allmählig auf die bedeutenderen Gebäude, namentlich solche, welche an fremde Häuser grenzen, Ziegeldächer gebaut werden müssen. Wir bitten darum im Voraus, dieses Bedürfnis in den kommenden Jahren zu berücksichtigen, sobald wir einen genauen Ueberblick über das, was in dieser Beziehung nötig ist, uns verschafft haben, wollen wir Ihnen bestimmtere Bitten vorlegen.

Uns Ihrer treuen Erinnerung und Fürbitte empfehlend
 verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

