+ Zweiter Quartalbericht 1854. (Archiv)

 10. Juli 54.

Fast das ganze Vierteljahr hindurch ist meine Arbeit zwischen Cann. und Chir. geteilt gewesen. Am 4. Apr. ging Br. Hebich auf seine große Reise, am 23. Juni predigte ich das letztemal für ihn. Die literarischen Arbeiten sind daher längere Zeit in den Hintergrund getreten. Doch besorgte ich eine neue Auflage des Gesangbuchs, das nun vermehrt durch die Beiträge einiger Brüder, nach Auswerfung mehrerer alten, 247 Lieder enthält. An der Uebersetzung der Evangelien konnte ich erst nach Br. Hebichs Rückkehr weiter arbeiten. Auch meine Lectionen bei den Mädchen wurden mehrfach unterbrochen. Im Konfirmationsunterricht habe ich eine gar schwache Klasse, daher ich mich, wenn die Stimme vom Predigen angegriffen war, fast zwingen mußte, ihn fortzuführen - [In der ganzen Festzeit hatten wir den Mut nicht, das h. Abendmahl auszuteilen; die 2 Gemeinden (engl. und mal-tamil) waren weder sehr geistlich noch zutraulich, daher die Abendmahlsvorbereitung eine schwere Aufgabe war, auch erwarteten wir Br. Heb. viel bälder zurück. Daher blieb die Gemeinde fast 3 Monate ohne Abendmahl, was mir leid ist. Endlich aber am 18. Juni feierten wir es, mit Hilfe Fr. Müllers, der so gut war, hiezu von Tell. herüberzukommen. Sonst haben wir mehrfache Aushilfe der Brüder dankbar anzuerkennen, zuerst von Br. Bühler, der bis zum 19. Apr. bei uns blieb. - Dann 27. Apr. 10. Mai von Br. Huber, den Br. Mögling Anf. May einmal ablöste.]1 - Am Gründonnerstag (13. April) waren wir voll Erwartung, ob Ramotti, <(Abr Mutil)> der frühere Munschi seinem Versprechen gemäß heraustreten werde. Es war der Neumond des neuen Mal. Jahrs, an welchem er diesen Schritt wagen wollte, ein neues Leben anzufangen. Allein der Tag ging vorbei, ohne daß er kam - erst nach Wochen ließ sich der Mann wieder sehen und brachte lahme Ausreden vor. Aber nach 2 Monaten 13 Juni (Anfang des Zwillingsmonats) kam er durch Gottes Gnade, und ließ sich von Br. Diez gleich den Zopf abnehmen. Die erste Unterredung befriedigte mich völlig. Falsche Anklagen waren zuletzt von seinen Verwandten in Umlauf gesetzt worden, die auch uns ein wenig stutzig machten. Gottlob, sein Uebertritt ist von keinen unreinen Motiven begleitet. Er hatte zuerst seine Kraft, und die Macht der Ueberzeugung überschätzt, so oft es an den Aufbruch ging, brach ihm das Herz: so hat er in dieser Zeit gelernt, an seinem eigenen Wollen und Können zu verzagen. Merkwürdig ists, daß er schon vor 17 Jahren (er ist jetzt 34 Jahre alt) mit den 10 Geboten bekannt wurde und den Entschluß faßte, Christ zu werden, ehe noch ein Missionar in Malabar war. Diese erste Begeisterung ging bald vorüber. Jetzt sieht er aber doch auch darin einen Zug der Gnade. Er erzählte mir vom ersten Christen aus der Cann. Tijerschaft, das war ein Curumban, vor etwa 45 Jahren als Hauptmann in einem Localcorps angestellt, welches für den langwierigen Gebirgskrieg gegen den König von Cotiotu errichtet worden war. Er wird noch in Cann. im Gassenlied besungen, nicht sowohl wegen seiner Tapferkeit, als wegen eines von spaßhaften Umständen begleiteten, glücklichen Handstreichs, wodurch er sich auf Feindesgebiet der Person einer vornehmen Nayerin bemächtigte, und sie zwang, ihn, den verachteten Tijer zu heiraten. Nachdem der König in einer Schlucht des Wayanada von Herrn Baber überfallen und im Handgemenge erschossen war, wurde das Corps entlassen und der Hauptmann pensioniert. Er machte später die Bekanntschaft des eingeborenen Ingenieurzeichners Herrn Kirby (desselben der später ao 41 aus Liebe zum Herrn das Cann. Missionshaus für Br. Hebich zu bauen unternahm. Kirby sagte dem Hauptmann von Jesus - der Mann glaubte und wurde von einem Kaplan getauft. Doch blieb er ein Tijer. Die Kaste stieß ihn nicht aus, noch brach er mit ihr. Wie ers mit dem Abendmahl gehalten hat ist nicht bekannt. Von aller Abgötterei hielt er sich entschieden fern, zog sich oft in ein Zimmerlein zurück, wo er der Andacht pflegte, und behielt Kirby's Freundschaft bis an seinen Tod: Leider aber hat er seinen Glauben nur wenig bekannt. Ein jüngerer Bruder wurde zwar getauft, und starb fast zugleich mit ihm als Christ. Aber seine Frau, welche ihm trotz jener Unbill wirklich zugetan war, blieb eine Heidin, und ist noch jetzt in ihrem Alter voll von den heidnischen Dichtungen, die sie als Nayer Mädchen gelernt hatte. Der alte Hauptmann starb, ehe die Mission ins Land kam, europ. Soldaten begruben ihn und schossen ihm 3mal ins Grab nach, Kirby errichtete ihm ein Denkmal. Hoffen wir, daß er trotz aller Mängel ins Bündelein der Lebendigen aufgenommen ist. Bei den Tijern hier ist sein Andenken noch sehr lebendig. Als Ramottis älterer Bruder zu ihm ins Missionshaus kam und ihn verfluchte, sagte er: In der Zeit des Madai Curumban sei es doch noch ehrlich zugegangen mit dem Christ werden, kein Zopfabschneiden, kein Brechen der Kastengemeinschaft, und zum Schluß eine ehrenvolle Salve und Granitsäule! unser Treiben dagegen sei auf Zerstörung aller Familienbande berechnet, und möge Gott es mit Verwesung bei lebendigem Leibe und dem Glanz einer Hundsleiche belohnen! - Wie gesegnet die durch Ramotti angeregte Bewegung unter seiner Familie und Nachbarschaft bereits geworden ist, werden Ihnen die lieben Cann. Brüder berichten.

In Anjercandy, das ich ein paarmal besuchte, ist die Kapelle vor dem Monsun bedeutend erweitert worden. Der Hörer werden aber leider nicht mehr, vielmehr würde ihre Zahl bedeutend abnehmen, wenn nicht - es ist eine Schande, das zu gestehen - die Herrschaft durch Geldstrafen wenigstens zu mäßigem Kirchenbesuch nötigte. - Von der unglücklichen Mapla Geschichte, über welche Ihnen von Tellich. aus berichtet wird, haben wir auch einiges zu leiden gehabt. Am 6. Mai sandten uns die Brüder von Chomb. und Tellich. Backers Weib, Susanne, zu; sie glaubten, dieselbe wolle alles Ernstes sich und ihre Kinder dem Fluch des Muhamedanism. entziehen. Wir nahmen sie gerne auf. Leider aber zeigte sich bald, daß sie ihres Mannes Abfall auf alle Weise entschuldigte und ernstlich bemüht war, um eine freundliche Aufnahme für ihn zu unterhandeln. Trotz unseres Verbots hatte sie bei einem Besuch, den er in Cann. machte, eine geheime Unterredung mit ihm. Am 18. endlich erklärte sie sich entschlossen, zu ihm zurückzukehren, außer man verspreche, ihn ohne weitere Demütigung aufzunehmen, und ihm eine angemessene Arbeit zu geben. Meine Warnungen gleiteten alle ab, ich mußte sie mit den Kindern ziehen lassen. Sie ging über Cann. zurück, und bewog daselbst ihren Br. Daniel, sie zu ihrem Mann zu begleiten. Der bewirtete ihn aufs beste, und lud ihn ein, seine Zuflucht bei ihm zu suchen, sobald wir ihn hart behandeln. Er war eine Zeitlang ganz betrunken von diesen Aussichten. Dieser Tage hat ihm die Schwester geschrieben, dem Leibe nach gehe es ihnen wohl, im Geiste aber leiden sie beide, er solle sich bei Hebich im obengenannten Sinn für sie verwenden. Leider ist bei diesen Leuten keinem Wort zu trauen. - In dieser Geschichte zeigte sich, daß auch Vedamuttu der elende Ex Katechist sich mit Bakr eingelassen hatte. Bekanntlich ist sein Sohn Asirwadam vor Jahren Mapla geworden, er bewarb sich später eine Zeitlang um Br. Hebichs Gunst, ist aber aus Stolz und Faulheit zu den Mapl. zurückgekehrt. Nun ist er in Tell. mit Backr associert, aber seines Vaters Haus in Cann. steht ihm, und durch ihn den Mapl. gewordenen Freunden offen. Vedamuttu veranlaßte Matthai, den Sohn eines Taufcandidaten mit jenen Feinden nach Tell. zu gehen. Darum, so wie wegen seiner erbärmlichen Amtsführung als Gemeindeschullehrer, unbändiger Einbildung von seiner Größe, entließ ich ihn auf der Stelle. - Matthai, der dumme Jüngling ließ sich bald bereden Mapla zu werden, d.h. zur Beschneidung hatte er keine Lust, da aber gerade der Fastenmonat Ramadan vor der Türe war, während dessen man nicht beschneidet, benützte er diese Frist zum Herumbetteln bei reichen Maplas, welche ihm reiche Geschenke gaben. Asirwadam (Abdelkhader) der ihn auf diesen Excursionen begleitete und sich für einen afghan. Priester ausgab, hat jedoch den besseren Teil davon eingesackt. Endlich am 3. Juli, da Matthai (Abdullah) an unserem Haus vorbeiging, und wir hörten, wie er über uns und unsre Religionsfabrikation in den benachbarten Läden schimpfte - schickte ich ihm Leute nach. Seine Eltern, welche bei mir arbeiten und sich auf die Taufe vorbereiten, beredeten ihn hereinzukommen und zu bleiben. Ich sah ihn etlichemal, fand aber durchaus keine Buße. Doch weil er des Islam müde war, und seinen Eltern gehorchen wollte, mußte ich mich seiner annehmen. Da er in Cann. den Spott der früheren Kameraden fürchtete, und drohte eher davon zu laufen als sich auslachen zu lassen, schickte ich ihn nach Cal. zu Br. Fritz, der ihn früher erzogen hatte, mit der Bitte, ihn in irgend einem stillen Winkel zu beschäftigen. Hoffen wir, daß durch Gottes Gnade noch etwas aus ihm werde!
 H. Gundert.
