Dr. G. an Frau Emma Reiniger +

 Chiracal 7. Oct. 54.
Liebe Tante Emma

Es freut mich sehr ein par Worte von Dir zu erhalten, und zu hören, daß Du die Durchhilfe Gottes reichlich erfährst. Was Du davon sagst, daß unser Heimweh gestillt werden wird, ist gewiß wahr -: ob aber gerade durch "Wiedervereinigung," das möchte ich nicht so allgemein hin bejahen. Der Herr trocknet Thränen ab, und er thuts von allen Augen, aber das Wie können wir ihm nicht vorschreiben. Ist es nicht noch ein kränkliches Geschmäckchen von dieser Zeit wenn man gerade nach der Wiedervereinigung sich so sehr sehnt. Ein alter Diener Gottes von seinem Weib gefragt: werden wir uns aber auch drüben erkennen? antwortete ihr - wie magst auch so fragen? Gewiß sind wir dort nicht dummer als hier. - Dann aber besann er sich und sagte: "Freilich könnte ich vielleicht eintausend Jahr oder so neben Dir stehen und Dich nicht sehen, versunken in den Anblick des der auf dem Thron sitzt." - Nun das meine ich soll auch bei uns gemütlichen Schwaben die Hauptaussicht werden, die Bibel redet wenig vom sich wiederfinden = "seine Knechte werden ihm dienen - dem Lamm folgen wohin es geht." Das ist doch das seligste was gesagt werden kann, außer dem noch seligern vom Mahl an das der Herr seine treuen Knechte setzen wird um sie selbst zu bedienen. Hättest Du mich gefragt, ob es erlaubt sei für Verstorbene zu beten, so hätte ich unbedingt geantwortet: Ja freilich. Wir dürfen alle unsre Not, auch eingebildete Not dem Vater sagen, wie wir sie fühlen. Und 2. Tim. 1,18 halte ich für ein Beispiel. Onesiphorus scheint (nach Vers 16) nicht mehr auf Erden gewesen zu sein. Also verboten ist da einem liebenden Herzen gar nichts. - Die Frage "ob es von Nutzen sei" ist aber eigener Art. Wie alles Gebet ist es von Nutzen für den Beter wie für das Reich wenn man nämlich nach dem Sinn Gottes betet. Den trifft der h. Geist in uns, und darum handelt es sich denn allermeist, daß wir recht im Geiste beten. Aber eine bestimmte Verheißung über das Herausbeten der schon Hinübergegangenen haben wir nicht. Dennoch mag ein ernstliches Gebet (nach Jac. 5) viel ausrichten. Wohl hat aber das wie alles Geschäft in Reichssachen seine Grenze - "soviel und nicht mehr ist das Rechte", das wird der Geist einem von Gott gelehrten Herzen schon beibringen. Darüber hinaus dennoch auf Einem bestehen, kann kaum gut sein, es sieht wie Eigensinn aus, wenn wir uns in eine einzige Bitte vertiefen und nicht darüber weg können, nicht Gott trauen Er werde es schon recht machen, sondern über dem einen Anliegen unsern täglichen Beruf hintansetzen, der doch darin besteht, allem unserm Geschäft und den Nächsten, mit denen uns Gott in Berührung bringt, durch Bitte und Fürbitte ihr Recht anzuthun. Also hoffe und glaube ich der Geist Gottes werde Dir das richtige Maaß zeigen und Dich namentlich vor allen Gedanken bewahren, als ob eine gewisse Anzahl von Gebeten so schwer in der Wagschale ziehen würden, daß eine sonst verlorene Seele doch noch gerettet würde. Das würde uns auf tote Werke führen, vor welchen uns Gott bewahren wolle. Dem himmlischen Vater das Beste zuzutrauen, mehr Liebe und Gnade, als sich bei uns findet und nur auf Christi Blut und beständiges Fürsprechen unsre Gebete zu gründen, das bleibt gewiß auch bei Dir die Hauptsache. Also sei es eben Ihm befohlen, Dich auch hierin sicher zu führen.

Nun lebe wohl. Mit herzlichen Grüßen
 Dein
 H Gundert.

