Herrn Dr v Barth, Calw

 Chir 30 May 54
Lieber Bruder <Barth>*

Hier ein kl Beitrag aus Zeitungen. Wir lechzen nach Regen, hatten ein wenig am 15 May, gerade 6 Monate nachdem er im Nov zuletzt gefallen war. In Anj regnete es auch im Apr einmal, hier nicht. Das erstemal in ihrem ind Leben sehnt sich auch meine liebe Frau nach dem Monsun, der doch immer wieder verzieht.

Heb ist heute 8 Wochen absent, er hat in Ottac ziemlich rumort, zum Aerger des Bischoffs, der doch auch gern besucht worden wäre, was Heb nicht das 2temal wagen wollte, nachdem man ihm das erstemal wenig Muth gemacht hatte. Seit dem 16 Mai ist er bei seinen Kindern vom 39 N.I auf den French rocks (etliche Meilen NW von Seringapat) Dort hatte die Cholera vorgearbeitet, 40 Europ und ebensoviel Schwarzen kommen dort jeden Abend in die Capelle, 2 Unteroffiziere mit Familien sind öffentlich vom Romanism übergetreten (der eine nach der Bemerkung: wie ich auch in meiner - cathol. Bibel suche, ich finde meine Religion nicht drin). Eduard Groves, geboren nachdem sein Vater in Madras gelandet war Aug 36 ließ sich erst jetzt durch Hebich taufen. Er ist mit seinen Brüdern (welche ich einmal unterrichten sollte) im Zuckermachen begriffen für eine Madr Company, und da ist bisher nicht viel für die Seele herausgekommen. Daß der Vater vor einem Jahr in Engl fast an gebrochenem Herzen starb, wirst Du wohl wissen. Ich sah ihn vor 3 Jahren in Kaety und war ganz zerschlagen von der Begegnung, so ansteckend war die Wehmuth des Manns, dem alle Plane gescheitert waren, alle Aussicht auf Gutesthun entschwunden war, nachdem er früher an einem Stroh sich hatte aufrichten können. Schulden und Geldnoth verbitterten ihm noch seinen Aufenthalt in Engld, doch fand er ein ruhiges Sterbelager in Bristol - und das ist auch dankenswerth.

Auf die Europ Neuigkeiten sind wir jetzt gespannt wie noch nie. 1848 scheint wie ein tolles Spiel neben dem was sich jetzt anbahnt: ich sage wie es uns in der Ferne zu Muthe ist. Es scheint mir unmöglich daß Deutschld lange neutral bleiben kann. Jedoch der HErr weiß das Beste und kanns auch zu Stande bringen. Ja er kann noch einmal diese Wolken, die uns schon die letzte Entscheidung anzudonnern scheinen, mit einem Hauch zerblasen und uns eine Zahl Friedensjahre geben! Aber ich zweifle ob Er will.

Nun - im HErrn - lebe wohl
 Dein
 H Gundert

Kannst Du mir gelegentlich etwas von den Meinigen sagen, so soll michs freuen.



Am 10 April 1854 wurde der District Rangpur in Bengalen von einem fürchterlichen Wirbelwind heimgesucht. Um 4 Uhr Nachmittags, da der Wind von SW her wehte, erhob sich eine schwarze Wolkenmasse thurmhoch; ihr begegnete eine ähnliche von der entgegengesetzten Richtung. Sie wirbelten um einander, die Hitze steigerte sich ins Unerträgliche, und auf einmal waren Häuser Bäume Menschen und Thiere in die dichteste Finsterniß gehüllt und wurden mit unbeschreiblicher Geschwindigkeit fortgeschleudert. Der so verheerte Strich ist 600 - 800 Ellen breit und an 30 engl Meilen lang (von WSW nach ONO); auf beiden Seiten fiel nur etwas Regen und Hagel, ohne viel zu schaden, obgleich einige Hagelstücke über 10 Pfund wogen. - Die Verheerung selbst ist so unerhörter Art, daß die Eingebornen sie einem besondern Teufel zuzuschreiben veranlaßt waren. Von einem Dorf Pairaband ist keine Spur eines Hauses übrig. Dort allein sind 53 Menschen umgekommen, die meisten von den Bambus ihrer Dächer nach allen Richtungen durchbohrt, und unter Bäumen Vieh und aller Art Schutt begraben. Die Todten werden im Ganzen auf 300 geschätzt, viele blieben wohl lebendig begraben. Auf allen Seiten liefen verwundete und verstümmelte. Die Jackals und Geyer ziehen überall Reste von Menschen und Thieren aus den Schutthaufen hervor und weichen den Lebendigen kaum aus. Kisten Betten und anderer Hausrath wird so zertrümmert gefunden, daß man Mühe hat, zu errathen woher die Stücklein Holz rühren. Von dicken Bäumen stehen völlig entblätterte und entrindete Ueberreste da. Mehrere Boote wurden aufs Ufer geworfen und zerschmettert. Eines Zemindars (Landbesitzers) Haus wurde 300 Ellen weit über den Fluß getragen und dort verweht, aber wunderbarer Weise sind 2 Männer, die im Dachstuhl hinüberflogen, am Leben geblieben. Einem der Besucher hinkte ein ausgehungerter, am ganzen Leib zerkratzter und zerschlagener Knabe entgegen, der alle seine Verwandte verloren hatte und von einem Trümmerhaufen zum andern irrte, ohne noch finden zu können wohin die Leiber der Seinigen gerathen sind. Seit Menschengedenken hat man von keinem solchen Ereigniß gehört.

Von Bombay wird ein neuer Fortschritt des Evangeliums in den Zeitungen berichtet. Die Ahmednagar Mission sucht schon längere Zeit lernbegierige Eingeborne in Gemeinden - nach Art des Tinnevelly Systems - zu sammeln, um sie desto sicherer bedienen zu können. Die Mahars <Die Mahars sind die einzige Kaste welche auf der Bombay Eisenbahn nicht fahren darf, gemäß dem Beschluß der dortigen Gesellschaft> (niederste Kaste) in Dedgam traten zu einer solchen Gemeinde zusammen, und haben nun schon 2 Jahre einen Katechisten und eine Schule in ihrer Mitte. Ihre Fortschritte machten die übrigen Dorfbewohner unwillig und am letzten Hulifest kam der Haß der sich lange gesammelt hatte, zum Ausbruch. Da die christlichen Mahars troz aller Drohungen sich standhaft weigerten an den Ceremonien theilzunehmen, machten sich die übrigen Dorfbewohner unter Anführung des früheren Schulzen auf, beim Districtbeamten eine Klage einzureichen, wornach die bezeichneten Mahars sie überfallen geschlagen und mishandelt hätten. Der Distr.beamte, ein Eingeborner, untersuchte nur zum Schein, und schickte die Acten mit seinem Gutachten an einen jungen englischen Amtmann, der sich in seiner Unerfahrenheit von den eingebornen Angestellten berücken ließ, - und, ohne daß die mishandelte Parthei sich auch nur vorgestellt hätte, oder verhört worden wäre, die Mahars zur Kettenstrafe verurtheilten. Sie wurden daher ins Gefängniß nach Ahmednagar abgeführt, und zwar auf einem Umweg damit ihre Freunde sie nicht zu sehen bekommen. Die übrigen Mahars aber, welche nicht ohne Grund fürchteten, bald einer ähnlichen Behandlung ausgesetzt zu werden, erholten sich Raths, und wandten sich mit einer Bittschrift an Herrn Bell, den Oberrichter. Der untersuchte den Vorgang gründlich, und fand die Lüge aus. Die Sträflinge wurden auf der Kunststrasse an welcher sie eben arbeiteten, von ihren Fesseln befreit, und alsbald nach Hause entlassen, - zum großen Entsetzen der höhern Kasten, die nun thatsächlichen Beweis haben, daß unter englischer Herrschaft, auch rechtlose Klassen - freilich etwas später, zu ihrem Rechte kommen.




 Regen in Anjercandy

 1850 1851 1852 1853 1854
Febr 0,84 -- -- -- --
Mar -- 0,4 -- 1,87 --
Apr 1,1 3,11 0,85 6,99 1,03
May 10,95 5,12 6,93 7,07 0,45
Jun 40,77 37,79 37,74 70,6
Jul 45,38 38,02 31,5 49,84
Aug 13,57 19,35 20,2* 9,8
Sept 13,6 3,96 9,0 3,49
Oct 10,75 3,96 16,43 5,44
Nov 6,84 2,63 0,43 0,57
Dec 0,70 0,23 6,31 --
 143,96 114,57 128,74 155,67
