 Chiracal 2 Febr 54

Liebe Jette

Es ist eine Schande daß ich mich nicht bälder an die Beantwortung Deines lieben Briefes machte, aber so gehts oft, wenn das Briefschreiben nicht geboten ist, meint man leicht, es nach 14 Tagen besser machen zu können als gerade jetzt. - Ich höre daß eine Freundinn von Dir in unser Oberland eingetreten ist, Fräulein Leitner, jetzt auf dem Punkt Frau Würth zu werden. Es freut mich daß sie wie die Engländer sagen überall goldene opinions einerntet. Ihr Gemahl <Würth>* war auf der Genl Cfz und benahm sich trocken und philosophisch, mehr als je - vielleicht weil ihm das leichter fiel als seine Gefühle an Tag zu geben. - Eine andere Freundinn Frau Mitcheson ist mit dem Owen Glendower Anf Januar abgesegelt. Ihr Mann war in Calcutta nach der Amputation des Fusses am Tod. Doch wollten ihm die Aerzte, die ihn im Grund aufgegeben hatten, eine chance offenlassen - er segelte nach Madras, wurde besser, erholte sich auf den hills, gieng dann über Calicut nach Bombay, und endlich nach Europa sich ein neues Bein zu holen, und dann am Ufer vollends auszudienen. Wegen dieser Wunde ist ihm eine gute Besoldung ausgesetzt. Die Geschw Fritz hatten viel Freude an dem Paärchen, sie sind recht gewachsen im Glauben, und haben ein Herz Gott zu loben. - Bei einer andern Freundinn von Dir verlebte ich etwa eine Woche, nehmlich bei Schw. Hoch, die mich während der Genl Cfz in Mang bewirthete. Wir waren recht heiter zusammen, sie sieht etwas stärker aus als während ihres Besuchs in Chiracal (Nov). Ihr kleiner Paul wird über die Maassen bewundert (von den Draussenstehenden) im Hause aber recht ordentlich erzogen, ein wahres Wunder bei einem "so schönen" Kind. - Sie freut sich auf eine andere Pauline, welche nehmlich in den nächsten Monaten von Dharw nach Mang kommen soll. Dann werde ich auch Gelegenheit haben die kleinen Weigles einmal zu sehen, deren Zahl bis Du dieß erhältst sich wohl auf 3 belaufen wird. Um der Kinder willen ist den lieben Geschwistern dieser Wechsel an die Küste herab nicht lieb - droben hatten sie rothe Backen, welche hier bald erbleichen. Sonst aber freuen sich beide auf die reichlichere Gemeinschaft, die in Mang. zu finden ist.

Von hier die Nachricht daß Alles recht gesund, wenn auch nicht immer stark und lustig ist. Meine liebe Frau hätte vorgezogen daß aus dem hill Institut etwas Rechtes geworden wäre. Zwar hätte sie unter der Trennung von den Mädchen gelitten: aber der Gedanke an eine baldige Trennung von den Knaben ist ihr fast noch schwerer. Dem Gefühl nach gestehe ich geht es mir auch so - aber dennoch glaube ich daß das Heimsenden für Knaben das Bessere ist und darum der liebe Gott auch den Eltern Kraft geben wird, das nöthige Opfer zu bringen. Friederich ist gegenwärtig sehr frisch: er liest gern (englisch) aber das Schreiben ist noch sehr hackig. Paul liest mit Anstand, d.h. mit einigen Anständen, statt r ists immer l: so daß er wie die Chinesen lice statt rice zum Essen fordert. David hat überaus schnell die Buchstaben gelernt, aus einem picturesken Abcbuch das Schw Hoch herabbrachte. Er hat die Gewohnheit von Samuel angenommen, seine Lectionen der Reihe nach von allen 4 Seiten anzusehen - so ists ihm jetzt eins wie man das Buch vor ihn hinlegt. Er ist wirklich ein recht aufgewecktes Bürschlein, das besondere Freude am Binden und Lösen hat, zunächst nähmlich an dem von Kälbern, Hunden und dergleichen. Autorität auszuüben ist sein Herzenswunsch - das Gehorchen und Sich Erinnern wird ihm schwer, aber er hat tiefe Anhänglichkeit bei aller seiner groben unbekümmerten Aussenseite. Ich dachte schon wenn ich ihn so bästeln sah (gelt das ist der Ausdruck) der gibt einmal einen Emigranten, der sich zu behelfen weiß und rasch zugreift.

Meine liebe Frau wundert sich was sie doch Dir geschrieben haben könne, daß es jetzt herauskomme, als frage sie die 2 Söhne wie es ihnen im großväterlichen Hause gefalle. Ich habe ihre Briefe auch durchgesehen und konnte mich auf nichts besinnen, das so miszuverstehen gewesen wäre. Doch werdens die lieben Großeltern leicht zurechtlegen. Nur ists ihr etwas peinlich sich vor den Kindern eine Blöse gegeben zu haben. Also bitte ich Dich, es bei diesen wieder gerade zu drehen, wenn Du einmal dazu Gelegenheit hast. Deine Nachrichten aus der Schweiz sind ihr um so lieber gewesen als sie selbst sehr selten von dort hört.

Nun lebe wohl. Grüsse herzlich Deine liebe Mutter und Tanten, Ernst Kern und wer sich sonst meiner erinnert. Der HErr segne Dich und gebe Dir allewege Frieden und Freude im h. Geiste.
 Dein H Gundert

