Frau Emilie Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 3 May 54
Liebe Mutter

Diesen Morgen bin ich auf die Post und hörte daß es mit knapper Noth reicht heute noch nach Eur zu schreiben. Einen Brief von Theodor nahm ich mit, öffnete ihn nach meiner Ankunft hier und mein erster Blick fiel auf des lieben Herrmanns Anhang, der den Heimgang des lieben Vaters berichtete. Nun kann ich nicht viel sagen, als daß wir darüber gebetet und dem HErrn auch in Thränen gedankt haben. Ich kann nicht klagen. Eine reiche Liebeserfahrung von ganzen 40 Jahren liegt hinter mir. Wie kann ich je dafür genug danken. Aber Du verdienst unsere ganze Theilnahme. Wir waren froh zu hören daß Du über die ersten Tage so freundlich hinübergetragen wurdest: wir glauben auch, der liebe Heiland werde Dir jetzt doppelt nahe seyn, und das Schwere erleichtern; dennoch wirst Du wohl noch manche dunkle Stunde haben. Da beten wir nun daß Du Dich recht über Sein heiliges Verdienst freuen mögest, das in allen unsern Nöthen unser ausreichender Trost ist. Glaube nur recht daß alle Angst aller Kummer alles Leiden schon getragen ist und von den allein tüchtigen Schultern: und daß uns damit das Recht erworben ist uns eines ewigen Siegs zu freuen und im himmlischen Wesen schon jetzt unsern Sitz einzunehmen. Das gebe Dir der liebe Gott reichlich nach Seiner Gnade - Amen! - Ich hätte viel zu fragen und zu sorgen, verspare es aber lieber so weit es nöthig ist. Ich hoffe es wird Dir von Corcelles etwas Geld zugeschickt werden, für unsere Knaben in dieser theuern Zeit. Ich habe Herrn Ostertag um die Besorgung gebeten. Ich bitte Dich auch, ohne Bedenken aus meiner Sparkasse zu nehmen, was für euch nöthig ist. Nicht wahr Du thust mir das. Ich habe zwar nicht viel; aber Gottlob auch keine Sorgen. - Julie schickt Dir herzliche Liebe (wie man im englischen sagt) Grüsse an Deine und unsere Kinder, auch an die liebe Tante Emma! Der HErr segne Dich für alle Liebe und Treue uns in den Kindern erwiesen
 Dein Herrmann

