+ Archiv.

 Aus dem Protokoll der Verhandlungen der 4ten General-Konferenz  vom 16.-18. Januar 1854

 Erste Sitzung 16. Jan. 1854.

Br Hebich eröffnet durch Gebet.

Der Vorsitzer (Br. Hebich) fordert auf zur Wahl eines Sekretärs für die nächsten 2 Jahre zu schreiten, da Br. Gundert blos provisorisch ernannt ist.

Gewählt wurde Gundert (auf Weigle fällt Eine Stimme). Gundert fragt, ob damit der Auftrag der Komite, um der Kinderfrage willen einen andern Sekretär zu wählen, nicht umgangen sei. Den Brüdern scheint diesem Auftrage durch die Wahl nicht entgegengehandelt, da die Kinderfrage vorderhand unerledigt ist.


 Dritte Sitzung 17. Januar 1854.

I Die Vorlage der Komite, datiert 21. Juni 1853 über Missionsfeste, die mit Europaisch. Freunden und Native Gemeinden bei Gelegenheit der Distrikt- und Generalkonferenzen zu halten wären.

Gundert liest sein Gutachten, welches dahingeht, um der Sprachverschiedenheit willen, diese Feste und Meetings getrennt zu halten, etwa eins bei der Frühlingskonferenz in Hubli, Mangalur, Tellicherry mit den Eingebornen des Distrikts, ein anderes mit Engländern in Dharwar, Mangalur, Cannanur und Kaity im Herbst zu versuchen.

Greiner: es wird schwer halten das Rechte zu treffen. Wenn aber das Interesse der Gemeinde dadurch gehoben wird bin ichs zufrieden.

Gundert. Wenn es von der Komite gewünscht wird, muß ein Versuch gemacht werden.

II Die Vorlage (datiert 21. Juni 1853) über Beiziehung englischer Freunde zur Lokalleitung der indischen Mission. Darüber Ammanns Referat: Die Komite glaubt, Beteiligung an Missionsfesten werde die engl. Freunde nicht befriedigen, gelegentliche Beziehung derselben zu Konferenzsitzungen nur nachteilig wirken, daher sie am besten ganz in die Lokalleitung hereingezogen würden. Dafür spricht 1.) die Aussicht auf ernstlichere Teilnahme der Engländer, 2.) ein Gefühl, daß etliche von ihnen einen gewissen Einfluß ansprechen dürfen, 3.) die Gewißheit, daß mehr Takt und Haltung in die Konferenzen käme, 4.) der mögliche finanzielle Nutzen. - Dagegen 1.) der beständige Wechsel der Engländer, indem keine Hauptstation im Bereich unserer Missionen liegt, 2.) die Schwierigkeit sie zu Konferenzen zusammen zu bringen, 3.) die Engländer finden es schwer, sich in unsern Verkehr mit den Eingebornen zu finden, 4.) ihre obrigkeitliche Stellung erlaubt den Wenigsten frei mit uns zusammen zu wirken. 5.) Entzweiung über deutsche und englische Art wäre zu befürchten. 6.) Die Uebersetzungs- und Schreiberei-Not würde bedenklich. 7.) Die Arbeit der Distrikts-Konferenz ist jedenfalls bis jetzt zu unbedeutend, um weitere Kräfte in Anspruch zu nehmen. 8.) Die von der Komite vorgeschlagenen Männer sind teilweise schon fort, teils erwarten sie ihre Versetzung, teils scheinen sie nicht empfehlenswert. Daher wird die Komite gebeten den Vorschlag zurückzunehmen.

Greiner ist entschieden gegen den Plan. Die angeführten Gegengründe seien stark genug, es ließen sich noch mehr finden.

Gundert. Auch mir überwiegen die Gegengründe weit. Wenn auch Herr Robinson es meint, glaube ich doch nicht, daß die Engländer sich dazu hergeben würden blos zu beraten. Hauptsächlich würde ihnen das schwer, wenn sie im Fortgang mit unsern bis ins Einzelste gehenden Bestimmungen und der schwerfälligen Regierungsmaschine (wie sie ihnen erscheinen müßte) genauer bekannt würden. Das Resultat wäre gewiß, daß sie sich entweder degoutiert zurückzögen oder unsere bisherige Ordnung umstürzten. - Dagegen könnte ich mir schon denken, daß gerade zur Gen. Kfz Engländer gezogen würden zum Nutzen der Sache, nicht aber für alle unsere Geschäfte. Es würde hinreichen, wenn man sie über wichtige, ihrer Aufmerksamkeit und Hilfe würdige Fragen zur Beratung zöge. Das ließe sich auch besser ausführen, wenn wir bei erprobten treuen Freunden stehen blieben und nötigenfalls durch Korrespondenz mit ihnen verkehrten, als wenn man regelmäßig mit den besten der je und je in den Distrikt gesandten zusammensäße. Ammann, Fritz, Bühler, Würth, Hebich sind alle auch dagegen.

Der Vorschlag wird abgelehnt.

Ammann liest nun seinen Gegenvorschlag "Die Komite möchte die Distriktskonferenzen ermächtigen, unter Beistimmung des Gen. Präses, Männern, welche an besondern Arbeitszweigen ein tatsächliches Interesse nehmen (wie Robinson in Palghat, Anderson etc.*) Sitz und Stimme in den Distriktskonferenzen nach unserem Gutachten zu gestatten, wenn und sofern über jenen Teil der Arbeit verhandelt wird.

Greiner: Dazu sage ich ja, solange es in unser Belieben gestellt bleibt, sie für den jeweiligen Zweck herbeizurufen.

Gundert: Ich bin dafür, sowie für alle Ausdehnung, welche besondern Arbeitszweigen durch Interessierung spezieller Freunde für dieselbe gegeben werden kann, wie durch die Palghat Sache, die trustees meeting auf den hills, Stokes Hilfe in der Coorg Mission. Man suche noch mehrere für bestimmte Zwecke zu begeistern, erhalte sie durch Korrespondenz auf dem Laufenden und öffne ihrer tätigen Mitwirkung hierin eine Türe. Dann werden sie auch die Beiziehung zu unseren stetigen allgemeinen Beratungen weniger vermissen.

Es wird von allen angenommen, Ammanns Gegenvorschlag der Komite zur Annahme zu empfehlen.


 Vierte Sitzung

1.) Mögling fragt, ob man nicht Thomas Virginius nach Mangalur nehmen wolle, damit er später in die Katechistenschule eintrete.

Gundert erklärt: Th. Virginius ist ein katholischer Knabe von Honore, den Frau Lascelles als Knecht, eigentlich eben um ihn den Einflüssen seiner Verwandten zu entziehen, mit ans Kap nahm, unterwegs aber fast in Cannanur hätte sitzen lassen in der Hoffnung, daß er dort erzogen werde, endlich aber doch ans Kap und von da nach England mitführte. Dort einem Londoner Stadtmissionar übergeben, kam er sie zu teuer, als daß sie ihn länger behalten konnte. Sie schickte ihn zurück mit zwei Schreiben an Mögling und Hebich, worin sie ihn unserer Mission übergab, und da sie noch vor Absendung des Briefs hörte, Mögling gehe nach Europa, so schloß sie beides an mich ein, mit der Bitte, das Beste für ihn zu wählen. Da Mögl. im Curg den Wunsch äußerte, es mit ihm zu versuchen, hießen wirs gut, daß er den Knaben von Madras zu sich kommen lasse. Er fand ihn zwar sehr wohl disponiert und begabt, aber noch zu unmännlich für die Arbeit, hält daher für recht, ihn erst noch mehr lernen zu lassen.

Hebich dachte ihn an Hoch zu übergeben, daß er englisch lerne. Die Balmatthabrüder wollen und können ihn nicht haben, auch die Handwerksbrüder lehnen Lehrlinge ab, die nur zwei Jahre blieben.

Es wird beschlossen, ihn Hoch zu übergeben.

Br. Fritz reicht eine Bitte ein um Verstärkung des Malab. Distrikts. Greiner unterstützt sie.

Gundert: Ich bin auch von Herzen dafür, daß die Stationen im Stand gehalten werden. Doch weiß ich nicht, ob Empfehlungen zur Ausdehnung des Werkes, oder was dem gleichsieht von uns ausgehen können, da man unsererseits schon geraten hat, die Komite möchte lieber etliche Stationen an andere Gesellschaften abtreten od. wenigstens nicht neue Brüder heraussenden bis für die Alten und ihre Familien gesorgt sei.


 Fünfte Sitzung 18. Januar.

Der Antrag der beiden Brüder F Müller und W. Hoch: man solle keine größeren Tractate oder Bücher anders als gegen Bezahlung abgeben.

Gundert: Ich wäre froh, wenn wir für unsere Bücher auch nur mit einem oder zwei Pfennigen bezahlt würden. Die Leute haben die thörichte Ansicht, als erwerben wir uns durch Wegschenken einen Verdienst vor unserem Gott. Da meinen sie fast uns einen Gefallen zu tun, wenn sie ein Buch annehmen, ob sie es auch im nächsten Augenblick wegwerfen. Man weiß jetzt, daß namentlich in größeren Stationen fast alles vernichtet und als Maculatur verbraucht worden ist was seit Jahren in bester Absicht verteilt worden war. 
8. Der Vorschlag Gunderts über die Mobiliar-Ordnung bezweckt eine Änderung in der Art der Beaufsichtigung unseres beweglichen Eigentums durch dessen ersten Besitzer, die Komite.

Es sollen nämlich 1.) zwar alle Mobilien der Gesellschaft gehören 2.) die jetzt auf den Stationen befindlichen werden aber vom Stations- und Distriktspräses zusammen angeschlagen und die Station ist der Komite nur für diese Summe verantwortlich. 3.) Der Kostenpreis von neu angeschafften Möbeln, welche in der Jahresrechnung figurieren (wie z.B. bei Einrichtungen neuer Brüder oder Schwestern) wird zu jener Anschlagssumme geschlagen. 4.) Fernerhin vom Privat Geld angeschaffte Möbel gehören zwar auch der Gesellschaft, aber ihre jährliche Angabe od. die Addition ihres Wertes zur Anschlagsumme wird nicht verlangt. Die Brüder verpflichten sich den empfohlenen mittleren Maßstab einzuhalten. 5.) Daß dies geschieht darauf haben die Distrikts Präsidenten zu sehen, wie auch fragliche Punkte bei Versetzungen von Brüdern zu schlichten. 6.) Damit werden die Sätze in der Gen. Kfz von 1852 p. 60.61 betreffend die Aufgabe des Gen. Kassiers und die Führung der Mobiliar-Verzeichnisse vorerst außer Kraft gesetzt, solange nämlich die Distr. Präsidenten im Stand sind Mißhelligkeiten über diese Punkte zu schlichten.

Hebich. Die Mobiliarsache ist jetzt nach jahrelanger Arbeit in Ordnung: eine Änderung macht nur neue Mühe. Die meisten Brüder haben die das Jahr hindurch eingetretenen Möbelveränderungen mit mir verrechnet, von den übrigen werde ich sie noch einholen.

Gundert: Es ist aber unläugbar, daß von allen Seiten über das detail dsr Verzeichnisführung geklagt wird. Man fragt sich, warum soll ich über Stühle und Schemel Rechnung führen und nicht über Kessel, Hänglampen und dergl. Das Eine ist so wenig wie das andere real d.h. bleibendes property. Wir müssen uns hüten über solche Punkte vor Engländern ja nichts verlauten zu lassen, weil ihnen dabei ganz sonderbar zu Mute wird. Dennoch sind solche Klagen bis Tinnevelly gedrungen und als herber Spott wieder in unsern Kreis zurückgekehrt. Die Vorsorge des Gen. Kassiers für alle Stationen ist eine reine Illusion; er sieht doch jahrelang nicht nach, wenn er auch die Verzeichnisse auf dem Papier sehr genau fortführt. Darum liegt für die Komite selbst keine Garantie in der jetzigen Ordnung. Mein Antrag bezweckt der Komite d[ie]s[e]s Eigentum zu erhalten und das Maß und Ordnung halten durch die Distr. Präsidenten zu einer Wahrheit zu machen, während doch die jährliche Berichterstattung über unbedeutende Wechsel und Zusätze wegfällt, denn was einer vom Privat-Konto anschafft wird hiernach angesehen als bloßer Ersatz für den Abgang.

9.) Br. Hebich zeigt einen canar. Brief vor, welchen die drei jungen Mangalore Catechisten an ihre Klassengenossen in Cannanore geschrieben haben um sie zu bereden in einem gemeinschaftlichen Schreiben bei der Gen. Kfz über ihre knappe Besoldung Klage zu führen.

Greiner: Das Fatale bei uns ist, daß sich diese jungen Leute nach der Bezahlung anderer Katechisten aufs genauste erkundigen, und die, welche mehr erhalten, beneiden.

Gundert: Auch ich halte es für schädlich, daß namentlich bei den jungen Katechisten in Cannanur der Bewilligungstarif nicht eingehalten wird. 
Hebich. Soll nichts für Witwen und Waisen und Katechisten getan werden? Auf meiner Station besteht noch nichts dergleichen.

Gundert: Ich glaube ja; aber es sollte Distriktssache sein. Sie sollten selbst aus ihren Gehalten in einen Witwenfond einlegen. Aber nicht von den jüngsten, sondern von den älteren Katechisten sollte die Sache zunächst aufgenommen werden.
+ Vorschlag Br. Gunderts über die Mobiliarordnung (Archiv)

In Betracht der Wichtigkeit unserer großen Aufgabe, welcher wir infolge unser Schwachheit oft mehr durch Kleinigkeiten als durch größere Momente entfremdet werden und angesichts der unläugbaren Erfahrung, daß der gegenwärtige Stand der Mobiliarordnung sich als nicht befriedigend, durch etliche Punkte hemmend und irritierend gezeigt hat, wird vorgeschlagen: 
1.) Es bleibt ausgesprochen, die Möbeln gehören der Missionsgesellschaft, nicht den einzelnen Missionaren (nach Komitebeschluß vom 21. Okt 52). 
2.) Die derzeit auf jeder Station befindlichen Mobilien werden von einigen Brüdern (dh. 1 oder 2 auf jeder Station befindlichen samt dem Distriktspräses) zu ihrem gegenwärtigen Wert angeschlagen, und die Station ist für diese Summe der Komite verantwortlich.

3.) Werden von einer Station neue Summen auf Anschaffung von Mobilien, wie z.B. für neue Brüder, für Heiraten, verwendet, so wird nach der jeweiligen Jahresrechnung jener Anschlag um diese erhöht.

4.) Dagegen gehören zwar auch diejenigen Mobilien, die fernerhin vom Privatgeld gekauft werden, der Miss. Gesellschaft, aber ihre jährliche Angabe oder die Addition ihres Werts zum obigen Anschlag wird nicht verlangt. Die Brüder verpflichten sich, jenen mittleren Maßstab, den Herr Inspektor auf der Generalkonferenz vom 3. Apr. 52 empfohlen, einzuhalten.

5.) Die Distriktspräsidenten haben bei ihren Visitationen auch davon Notiz zu nehmen, daß in diesem Punkte auf den Stationen nicht zuviel noch zu wenig getan werde. Sie sollen bei Versetzungen von Brüdern fragliche Punkte schlichten.

6.) Damit werden folgende Sätze vorerst außer Kraft gesetzt: a) Der Satz in jener General Kfz p 60 "Der Generalkassier hat die Aufgabe für die Erhaltung des Stations Mobiliars Sorge zu tragen. Sollte sich in eines der Verzeichnisse ein Irrtum eingeschlichen haben, so ist es Sache der betreff. Station, dem Gen. Kassier davon Nachricht zu geben; dieser wird uns die Anzeige machen, daß wir unsre Verzeichnisse ändern können." - b.) der passus p. 61 "Natürlich muß - eine solche Verwilligung - vom Gen. Kassier in seinem Mobil. Verzeichnis angemerkt werden."

Diese Bestimmungen treten erst wieder in Wirksamkeit, wenn und wo der Distriktspräsident nicht im Stande ist, Mißhelligkeiten über das Mobiliar zu schlichten.

Die Komite wird gebeten, uns in dieser vom Interesse des Werks gebotenen Bitte dergestalt zu Willen zu sein, daß sie uns zwar zeitraubender Schreibereien und Rechnereien enthebe, sonst aber ihr Interesse, in diesem Stück Ordnung zu halten, in jeder Weise wahre.

