 3 Apr 54

Liebe Eltern

Mit Dank gegen unsern treuen Bundesgott las ich alle die Nachrichten über Samuel's Berufswahl. Er wolle ihn zu Seiner Ehre heranwachsen lassen. Daß die liebe Mutter meinte, jene Gehaltserhöhung müsse nun gleich auch dienen, den Samuel länger im Haus zu behalten, hat uns herzlich gerührt. Ich denke aber, das schickt sich nicht recht für mich: und möchte euch herzlich bitten, alles was er kostet von uns zu verlangen; die Liebe können wir euch doch nicht bezahlen und ihr habt theure Zeit. Eingeschlossen sende ich 80 Rs. in einem Schein, wie er in Basel wohl gelten wird. Es ist dieß Erlös einer goldenen Uhr die meine liebe Frau von ihrem Bruder geschenkt erhielt. Dieß eben per Abschlag. Von Corcelles läßt sich immer auch etwas schicken. Zwar geherbstet haben sie nicht viel für uns, eben ein paar gerle oder wie das Ding heißt, doch gibts immer Zinsen, und wir brauchens ja nicht. Also handelt frei mit uns, solang wirs haben: wer weiß was ein Krieg draus macht! - Diesen Morgen hörte ich vom lieben Ostertag daß sein Institut aufgehoben wird. Ich werde also wahrscheinlich Marie an das zu errichtende Erziehungsinstitut abzugeben haben, in welchem sie wohl die älteste seyn wird. - Am 18 Maerz kam die Nachricht, in Cochin finde sich ein Schiff vor, das die Knaben heimnehmen könnte, 5 April hätten sie sich in Calicut einzuschiffen. Da giengs an ein Schneiden und Nähen: ich bestund darauf, das irgend Mögliche zu thun, und wir waren gerade zur knappen Noth, bereit (auch Frau Young ließ einen Rock machen, und Schw. Bühler andres) als am 28sten der Entscheid von Mang kam, das Schiff sey abbestellt. Die wenigsten Brüder wären mit der Ausrüstung fertig geworden, das Schiff hatte auch keinen Dr, zudem ist die Jahreszeit (die am Cap Winter wäre) nicht die beste: so bin ich also froh daß ein Aufschub erfolgt ist, obgleich ich nicht hätte dazu beitragen mögen, denn wie es geordnet wird, so halte auch ich es fürs beste. Nun aber werde ich wohl um Erlaubniß anhalten Paul, der im Jan 6 J. alt wird mit Fr schicken zu dürfen. Schw. Huber ist sehr leidend, F Müller wenigstens nicht hergestellt, es könnte 2 heimgehende Parthien geben, denn auch Schw. Greiner ist eines Wechsels bedürftig. Fried ist halb disappointed daß er nicht gleich gehen darf, doch würde ihn P's Begleitung auch sehr freuen. Nun es wird alles recht werden. Mich sollte es sehr freuen, wenn Du lieber Vater <der schon gestorben (11. März) Paul folgte zuerst nach!>* diese 2 Enkelein noch zu sehen kriegst.

Diesen Tag geht Heb nach Palghat und Nilg. ab. Bühl mit seiner (nur wenig geheilten) Frau will nach Ostern fort, dann wird für mich das Predigen anfangen, auf fast 2 Monate, denn Diez muß bauen und Heb will auf die Frenchrocks (bei Mysore) und Bangalore besuchen, wo sich viele seiner engl Kinder befinden. Wir haben auch ziemlich theure Zeit und hoffen, sie werde uns neue Leute zuführen: auf den Frenchrocks hat die Cholera gewüthet und die Capelle der Brüder gefüllt. Es ist sehr heiß: doch Gottlob wir alle sind gesund.

Lebet wohl. Grüsset Alles, bes. den lieben Repetenten dem ich bald schreiben will
 Euer HG

