Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 1 Febr 54
Liebe Eltern

Herzlichen Dank für die lieben Dec. Briefe welche mich bei meiner Rückkehr von Mang. hier trafen. Am 8ten Jan. hatte ich einen sonderbaren Ritt. Der General <Prescott>*, der Cann commandirt, bat mich nähmlich ihn einmal nach Anjerc. mitzunehmen. Ich that es ungern, weil er ein eingebildeter Mann ist und in einer sonderbaren Familie wie die der dortigen Plantagenbesitzer ist, nicht viel Freude machen kann. Doch mußte ich am Ende dran, weil er sich bereitwillig gezeigt hat, zur Unterstüzung der dortigen Arbeiter, welche von den Herren zum Theil gerade um ihrer Festigkeit willen übel geplagt werden, beizutragen. Es war ein schrecklich pompöses Wesen an jenem Tag, doch that er sein Möglichstes herablassend zu seyn und auch christliche Theilnahme zu zeigen. Bei den Christen hat sein kurioses Fragen zum Theil thörichte Erwartungen hervorgerufen, als werde er ihre Lage zum Bessern verändern. Aber dazu ist zunächst wenig Aussicht, es soll positiver Geldmangel herrschen, die heidn. Arbeiter sind entlassen, und die Christen sollen nun mehr Geschäft als früher um geringern Lohn verrichten. Die Lage der Kranken und Schwachen unter ihnen ist wirklich recht betrübt. Jetzt haben sie eine Klagschrift an den Herrn Brown in England aufgesetzt. Die wird aber wenig helfen. Vielleicht wird man darauf bedacht seyn müssen, einigen sonstwo Geschäft zu geben damit die Herren sich mehr in Acht nehmen und nicht das ganze Dorf fortläuft.

Vom 11-13 reiste ich nach Mangalur, half am 14ten die Catechistenschüler examiniren, und fand daß sie gute Fortschritte im Deutschen gemacht hatten. (Mein Schüler, der Catech. Jacob weiß vielleicht mehr Worte und liest leichter, aber etliche der Mang. Schüler sind in den Formen des Haupt- und Zeit-worts besser beschlagen und der Bau auf diesen Grund wird solider ausfallen). Am 15ten hatten wir Taufe von 60 Seelen und das Abendmahl mit allen zur Conferenz gekommenen Brüdern, ausser denen der Station. Ich hatte engl zu predigen, das erstemal seit 1839 daß ich vor den Engländern in Mang auftrat. Vom 16-18 war Generalconferenz, in der ich zu protocolliren und nachher das Protocoll ins Reine zu schreiben hatte. Das wurde bis zum 20sten fertig. Tags darauf segelte ich wieder Cann zu, wurde durch Gegenwind seekrank (was sonst selten recht der Fall ist), fand am 22sten Abends Frau und Kinder noch in Cann, als sie eben vom Gottesdienst zurückkehrten. Die Knaben fragten gleich was ich bringe. Ich hatte allerhand Bilder aufgegabelt, mit denen ihr picturebook nun verschönert wurde. David hatte 1-2mal recht ernstlich um mich geweint (und dann sich zum Trost bad papa gesagt, um durch Aerger über mich die Betrübniß zu vertreiben). Es ist mir selbst eine große Freude, wenn ich die Kinder wieder um mich habe - und beim Gedanken ans Heimsenden wakelt das Herz. - Am 26sten kam Kullen zum erstenmal auf Besuch zu uns, in Begleitung der nach Calicut zurückkehrenden Geschwister Fritz. Diese haben einen sehr netten kleinen Benjamin - über dessen Abgang David bitterlich weinte.

Am 29sten einem Sonntag, war ich hier geblieben, da kam Nachmittags ein Tier Arzt zu mir, Ramotti von Cannanur der Christ werden wollte. Er brach noch denselben Tag die Kaste, ich las und betete mit ihm. Abends aber gieng ich nach Cann und Tags darauf zu einer Revisionssitzung nach Tellich. Da kamen am Montag Morgen Ramottis Frau, Schwester etc vor unser Haus und weinten bis dem Ramotti der Muth vergieng und er sich entschloß wieder in sein Haus zurückzukehren. Seither habe ich nichts von ihm gehört. So gehts eben manchmal wenn man zum eigentlichen Kampf kommt: wen der HErr nicht mit ausgestrecktem Arm durchbringt, der entrinnt nicht. R aber hatte sich alles Gute zugetraut, und Gott gibt nur den Demüthigen Gnade. - Das sollte mir leid thun wenn der liebe Betulius wirklich die Schwindsucht hätte - aber der HErr wird gewiß das Rechte treffen, daß auch wir zufrieden und dankbar seyn können. Herzliche Grüße an alle die sich meiner erinnern Schweizer, Wezel, Herr Walker etc - Geschw Bühlers sind in Cann unser Dr behandelt sie wegen eines alten Leidens. Bühler ist gerade Möglg zu besuchen gegangen. Dieser hofft wenn er wieder angenommen wird, das Alte recht vergessen zu haben und mit neuem Gehorsam der Comm. folgen zu können. Mörike verließ die hills mit Schmerzen, aber bereit sich in Dharwar recht der Volkspredigt zu widmen.

 Nun lebet wohl.
 Mit herzlichen Grüssen an Alle Lieben
 Euer H Gundert

