Ans Komite (Archiv) +

 Cannan 5 März 1854.

Noch eine Nachschrift und zwar zu der Bitte, Br Hebich zum Registrator an der engl Gemeinde in Cannan. zu machen.

Diesen Morgen sahen wir Herrn Sandeman, der als Collector zugleich Registrar für Malabar ist, und nun von Tellich. herüberkam, um die Angelegenheit eines October 53 von Hebich verheirateten Soldaten zu ordnen. Wir finden daß nach den neuesten Verordnungen der sichere Weg allein dieser ist: Herr Sandeman vollzieht nochmals als Registrar die Hochzeit jenes Paares, indem er vor Zeugen die vorgeschriebenen Fragen an sie richtet, und dann sie für Mann und Weib erklärt. Er bittet aber uns aufs Dringendste, daß sich einer von uns zum Registrar machen lasse, um das Werk in der Gemeinde, nicht durch Anstöße zu hindern. Jetzt gerade ist er in Nord Malabar zur Aushülfe, sonst aber in Calicut oder in Palghat. Man kann ihn zu solchem Nebenwerk nicht nach Belieben von seiner Hauptarbeit abrufen. 
Er hat für uns in Madras angefragt, ob wir nicht als persons in holy orders angesehen werden können. Es ist aber noch keine Antwort erfolgt. Wahrscheinlich ist die Frage weiter nach Calcutta gewandert. An einer günstigen Beantwortung müssen wir sehr zweifeln.

Ich habe nun den Erlaß vor mir, auf welchen sich der Colonel des europ. Regiments stützte, als er Hebich fragte ob jener Soldat von ihm als person in holy orders, oder als Registrar verheiratet worden sei. Der Erlaß (vom 17 August 1852) gibt zuerst die Ansicht des Advocate General von Madras: "I am inclined to the opinion that all Mariages of Christians in India must now be performed by Persons in Holy Orders or by the Registrars, or else under the special provisions of Geo III 58 Cap 84. or Geo IV 4 Cap 91" - (28 May 52) und orders, that this opinion in which the Advocate General of Calcutta has concurred, be communicated to the Magistrates of the several Districts of this Presidency and to Officers Commanding Stations and Regiments, for their information and guidance." Das Bedenkliche hieran ist, daß demzufolge englische Christen (denn an natives ist zugestandener Weise nicht gedacht) in Indien nur von engl und röm Geistlichen, oder von den Registrars verheiratet werden dürfen. Ich glaube zwar, es wird sich auf weitere Anfragen hin ergeben, daß hier ein Versehen stattfand, und daß statt der Worte "by the Registrars" am Ende korrigirt wird - or by or before the Registrars (oder under the concurrence of Registrs). Einstweilen aber steht der fatale passus da und Colonels und andere Kommandanten werden sich darnach richten, bis nach Jahren anders verfügt wird. Was die special provisions der Gesetze von Georg II und IV sind, wissen die hiesigen Beamten nicht. Jedenfalls haben sie keine Beziehung auf uns.

Die hiesigen engl. Freunde mit Herrn Sandeman waren so entschieden der Ansicht, Br Hebich sollte alsbald um das Registrar Amt einkommen (was jedem nicht anglikan. Geistlichen zusteht) daß Herr Frere, Richter in Tellich. sogleich die Eingabe für Hebich aufsetzte. Wir beruhigen uns aber dabei nach Kräften ausführlichen Bericht abgestattet zu haben, und hoffen, Sie werden die Dringlichkeit der Umstände berücksichtigen und bald die gewünschte Ermächtigung schicken, welche wir jedenfalls abwarten werden, ehe wir weitere Schritte tun.

 Hochachtungsvoll
 Ihr gehorsamer
 H Gundert
 für die Cannan. station.

