+ Chiracal, 10. Februar 1854.

 Bericht über die Prüfung der angehenden Katechisten Christian Hoar,  Timotheus Kotschen, Gabriel Piratschen und Charles Stocking. 
Am 14ten Dez. 53 kamen die 3 Katechisten Christian von Calicut, Timotheus von Chombala, Gabriel von Tellicherry nach Chiracal, um sich den Verordnungen gemäß examinieren zu lassen. Zu diesem Zweck behielt ich sie die 3 Tage vom 15.-17., verteilte schriftliche und mündliche Prüfungen über die Vormittage (8-1 Uhr) schickte sie Nachmittags mit Jakob in der Umgegend predigen und ließ jeden eine Abendandacht halten. Da dies das erste Examen dieser Art ist, bin ich etwas ungewiß über den Maßstab, den ich in der Beurteilung anzulegen habe. Mit der Zeit wird sich hierin mehr Sicherheit gewinnen lassen.

Alle drei lesen gut - was gedruckt ist: Palmblätter scheinen für Christian Schwierigkeiten zu haben, am leichtesten geht es hierin dem Timotheus. Auf Papier geschriebene ältere Mal. Gedichte bieten allen dreien schwere Brokken. Doch wissen Tim. und Gabriel eine gute Anzahl seltenerer Worte. Christ. ist mit seinem Sprachschatz so ziemlich auf den in der Provinz gesprochenen und in den christl. Büchern von Cottayam niedergelegten Dialekt beschränkt. - Im Schreiben ist Tim. der correkteste. Chr. hat sich darin ordentlich vervollkommt, G. sonst sehr behend mit der Feder läßt leicht Buchstaben ausfallen und ist schusselig. Im Rechnen - bis zu Proportionen - ist keiner ein Held. Tim. orientierte sich am leichtesten drin, auch Gabr. besann sich allgemach auf die früher gelernte Bruchrechnung. - Von Weltund Kirchengeschichte weiß G. am meisten, Tim. hat wenigstens einige Uebersicht über die Hauptdata der alten Welt. In bibl. Geschichte und Geographie bestand ebenfalls G. am besten. Doch kamen bei ihm Verwechslungen vor, die dem vorsichtigeren T. nicht begegnet wären. In der Geographie haben alle 3 einen allgemeinen Begriff von der Lage Indiens, Palästinas und Europas. G. weiß allein auf Fragen nach Einzelnheiten einzugehen.

Ich komme auf die wichtigeren Fächer. In Bibelkenntnis fand ich die drei so ziemlich gleich: im N.T. sind sie wohl bewandert, im A.T. etwas unbeholfen. Hat G. mehr von systematischer Bibellehre durchgemacht, so scheint T. ein geübteres Urteil und sicherere Combinationsgabe voraus zu haben. Als schriftliche Hauptarbeit legte ich ihnen eine Anzahl von Fragen über Gesetz und Evangel. vor. Die Antworten zeigten, daß sie alle drei noch wenig Übung in folgerechtem Denken und klarer Darlegung des Gedachten haben - bei allen findet sich bald Wiederholung und tautologische Variation des schon Gesagten, bald Verlieren des Trums und Überspringen auf Abliegendes. Doch zeigen alle 3 eine schöne Einsicht ins Wesen des Evang. - Chr. ließ sich - in dem Verhältnis des Gesetzes zum Wiedergeborenen durch eine in den Fragen gelegte Falle täuschen und wurde zum Antinomisten in Theorie. T. hatte hierin bessern Merks und suchte auch die in Hintergrund gestellten Stellen, welche die Ewigkeit des Gesetzes vertreten, zu ihrem Rechte kommen zu lassen. G. zeigte auch hierin, daß er was gelernt hatte, konnte aber seine Gedanken nicht klar genug ordnen. - Alle 3 schrieben auch einen Brief an einen pantheistischen Heiden. Chr's fiel fliessend aus, die Sprache geläufig, die Argumentation oberflächlich, das Ganze richtig treffend, aber matt. T's war gedankenreicher, zugleich anfassend fürs Herz und jedenfalls der klarste von den 3en. G. hatte manchen guten Gedanken, verwickelte sich aber zu sehr in der Ausführung. - In der katholischen Controverse ist Chr. (durch römische Verwandte) mit den meisten Einzelheiten bekannt. Doch wußte auch er keine Position lange zu verteidigen, sondern sprang von Punkt zu Punkt über.

Im Reden mit Heiden zeigten Gabr. und Tim. am meisten Mut, Tim. ist dabei sehr herzlich und gewinnend, Chr. spricht mit einem gewissen trockenen Ernst. Im Abendgebet mit Schrifterklärung waren alle 3 etwas scheu und kleinlaut (obgleich ihnen meine Gegenwart verdeckt war). Es war aber bei allen Erbauung zu holen. Tim. schien die Aufmerksamkeit der Hörer am meisten zu fesseln. G. und Chr. waren weniger warm und eindringlich. 
Mir war bei ihnen allen wohl zu Mut, und auch Jakob, bei dem sie wohnten, hat sie recht liebgewonnen.

Am 7. und 8 Februar 54 wurde Charles Stocking examiniert. Er steht an Gaben jedenfalls keinem der andern europ. Katechisten nach und ist wahrhaft bekehrt. Was ihn namentlich vor J Searle auszeichnet, ist ein gewisser glücklich treffender Mutterwitz, wodurch er wohl vor Ueberschwenglichkeiten bewahrt bleiben wird. Dagegen hat er allerdings auch jenes derbe, etwas zudringliche Selbstgefühl, welches den Engländern mindern Standes, besonders wenn sie zum Militär gehört haben, noch nach der Bekehrung anklebt. Gewiß muß das bei der Schätzung ihrer unbezweifelt größeren Tatkraft mit in Anschlag gebracht werden, damit die geschmeidigeren eingeborenen Arbeiter nicht zu sehr in den Hintergrund treten. - Vorbildung hatte St. keine. Daher verdient sein verhältnismäßig gutes Lesen und erträgliches Schreiben der Muttersprache alle Anerkennung. In der Bibel ist er wohl bewandert und hat auch sonst schon gute Bücher gelesen. Seit Monaten beantwortet er mir 1-3mal in der Woche (zu Zeiten braucht er etliche Tage dazu) schriftliche Fragen über Bibellehren, und hat sich im Schreiben sichtlich gebessert. Doch wird er im Durchschnitt nicht 2 fehlerlose Linien hintereinander schreiben können. Besser ist seine Malayalam Schrift, was teilweise der im Vergleich mit engl. so viel regelmäßigern und leichteren Orthographie der südindischen Sprachen zu danken ist. Doch hat er hierin z.B. unsern Timotheus in Anjerc., einen geborenen Nayer, überfangen. Überhaupt sind seine Fortschritte im Mal. sehr anerkennenswert. Er hat in 1 1/2 Jahren so viel oder mehr gelernt, als durchschnittlich einer Ihrer Missionare im 1. Jahr zu Stande bringt. Doch liest er fast nur typographierte Bücher, lithographierte fallen ihm schwerer, in Palmblättern bleibt er ganz stecken. Er spricht fließend und ziemlich korrekt. Eine systematische Bibellehre hat er nicht durchgemacht, daher fallen seine Arbeiten in Beantwortung von Schriftfragen, obgleich er in den Hauptpunkten sicher trifft, doch sehr ungleich aus, und sind im Ganzen den Arbeiten der drei Vorgenannten eingebornen Katechisten unbedingt nachzustellen. Oft vergißt er über dem langsamen Schreiben eine Hauptsache und begnügt sich gewöhnlich mit einem ungeordneten Gerippe von Gedanken. Mündlich giebt er bedeutend bessere Antworten als mit der Feder. In biblischer Geschichte bestand er gut, und auch von bibl. Chronologie hat er einen ordentlichen Begriff (durch die chronologischen Randbemerkungen engl. Bibeln), dagegen von Kirchen- und Weltgeschichte nur eine leichte Ahnung. Eine Karte hatte er noch nie angesehen. Leicht könnte er sich einige dieser allgemeinen Kenntnisse erwerben, da er einen offenen Sinn (für einen erwachsenen Engländer) leichte Fassungskraft und ein gutes Gedächtnis hat. Mit Heiden weiß er bereits eindringlich zu reden, wenn er auch wenig auf ihre Gedankenreihe eingeht, da er mit dem Hinduismus nicht genauer bekannt ist. Die Hauptirrtümer des Romanismus sind ihm geläufig und er widerlegt sie leicht aus der Schrift.

Er hält öfters d (mal.) Andacht in Cannanur. Hier entfiel ihm der Mut gerade an dem Abend, da er damit beauftragt wurde. Doch ließ er sich bewegen, ein Kapitel zu lesen und zu beten. Sein Gebet war recht erbaulich. 
Er verspricht ein tüchtiger Arbeiter zu werden, wenn er sich in der rechten Schätzung seiner selbst und in kindlichem Glauben erhalten läßt.  H. Gundert.
