 1<8 August 1854.>*
My dear wife

Herewith a letter of Hermann which shows that he is somewhat embarrassed and does not know how to write in the present straits. I wrote to him that he is like the ostrich hiding his head in order not to be seen, poor fellow. But I trust he may come to better reason - On the 15t. of Sept there will be the other Landexamen. How mistaken he is in thinking we want particularly this career for him. May God himself order what is best for him  Yours HG
8th August

Mrs Griffiths paid her 8.6- Mrs Francis 6-



 2Stuttg. am 1. Juni 1854.
Theuerste Eltern!

Die lieben Briefe vom Apr. haben wir richtig erhalten; Dein treues Schreiben, lieber Vater, konnte ich, wenn ich auch den Willen hatte, nicht ganz einsehen. Du schriebst nämlich: ich sei ein narrischer Kauz, daß ich bei dem Examen von Glück und Beglück redete. - Aber Du mußt mir einerseits doch wieder mein Recht nicht versagen. - Meine th. Großmutter sagte manchmal, wenn ich recht gebetet hätte, so wäre ich gewiß aufgenommen worden. Hierüber mußte ich staunen. - 100 machten das Examen, 30 wurden aufgenommen; nur waren denn dies gerade diejenigen, welche gebetet, oder hatten alle andern 70 nicht gebetet?! - Ich weiß wirklich nicht, was dies seyn soll. - Als ich Euch, liebe Eltern, von Glück und Unglück und Unglück schrieb, antwortetest Du, th. Vater;: mit diesem Ausspruch sündige ich gegen Gott; und auch gegen mich selbst, indem ich so "der Zucht echappire." - Wie gesagt; das Sündigen gegen mich selbst verstehe ich noch weniger, als das, daß ich auch gegen Gott damit sündige. - Es ist dies wirklich ein Stoff, aus dem 100 philosoph. Betrachtungen ziehen könnte. Keine will aber recht fruchten. - Der Fatalismus drängt sich hiebei gern auf. - Im vorigen Briefe an Euch, th. Eltern, schrieb ich: meine Zukunft sey äusserlich noch nicht entschieden. - Jetzt kann ich Euch Gewißheit sagen: ich soll das Landexamen noch einmal machen. Mein Lehrer und Herr Prälat Dettinger rathen mir sehr dazu. Ich werde also thun, was in meinen Kräften steht. Glaubt mirs! Es ist bei mir dieses Jahr ein ganz anderer Eifer als ao 53. Möge Euch und der lieben Großmutter doch diese Freude bereitet werden, daß ich wirklich in den Beruf, welchen ihr so sehr für mich wünscht. Ich kann nicht umhin, Euch die Liebe zu schreiben, mit welcher unsere th. Großmutter auch in diesen Angelegenheiten für mich, und auch für meinen gel. Bruder that. - Die gute th. Mutter ließ sich durch vergebliche viele Gänge nicht abbringen, immer neue zu machen; bei meinen Lehrern herumzulaufen und auch mit würdigen Männern über meine Angelegenheiten zu sprechen. Auf ihre liebevolle Bitte versprach H. Dettinger, öfters nach mir zu sehen, was er auch schon that. Bei seinem letzten Besuche sagte er, daß er wirklich nichts besseres rathen könne, als mich mit Beten auf das Examen vorzubereiten. - Aber auch zu Herrn Stroh, dem neuen Verwalter der Bibelanstalt, einem sehr frommen, würdigen Manne bemühte sie sich, und brachte es dahin, daß ich jetzt im alten* lieben Bibelhäuschen bleiben darf. Es ist dies ihr, wie ohne Zweifel auch euch, eine Beruhigung, daß ich unter der Aufsicht eines Mannes, wie Herr Stroh einer ist, bin. Herr Dettinger und Helfer Burkh, welche viel Antheil an der Mutter und ebendamit auch an mir nehmen, sagten; daß sie der lieben Mutter nur dazu gratuliren könnten. Herr Stroh selbst sprach, daß es ihm eine große Freude sei, "doch auch einen Stamm aus der Gundertschen Familie bei sich haben zu können.

- Ich kann gar nicht sagen, was als die gte Mutter an uns thut, sowohl im leiblichen als auch im Geistigen. Und wenn die Seligkeit abhinge von den vielen christlichen Ermahnungen zur Bekehrung und von den Warnungen vor dem Bösen, so wären wir gewiß an einem guten Plätzchen. - Die gte Mutter läßt Dich lieber Vater, und Dich th. Mutter aufs innigste grüßen; und sobald die vielen Auszugsgeschäfte im Reinen sind, wird sie Euch selbst schreiben. Schreibet doch auch manchmal an sie; es ist ihr immer eine große Freude. 
- Samuel ist dick im Geschäft; wie ich auch. Wir erwarten sehnlich auf unsere lieben Brüder, denen ihr ein Küßchen in unserem Namen geben werdet. Die innigsten Grüße vom lieben Samuel (Säpe).
 In Kuß euer treuer Hermann.

Für den Wechsel läßt die liebe Mutter, wie wir alle, aufs innigste danken. Gewiß, theuerste Eltern, es bleibt nicht unvergolten.
 Euer Hermann.

