 Kaety (Nilgiri) 8 Aug 54
Lieber Herrmann

Gestern Abend erhielt ich Dein liebes Briefchen vom 1 Juni worauf ich ehe ich es der lieben Mutter schicke Dir ein Wörtchen sagen möchte. Natürlich staunst Du über das was Du noch nicht verstehst. - Ich hatte aber ganz plane geredet - Glück ist ein heidnischer Gedanke - Verdienst ein gesetzlicher - Segen ein evangelischer. Gott hat Dein Examen nicht gesegnet. Ist daran ein Zweifel? Warum hat ers nicht gesegnet - etwa aus Laune. Die wird Dir und mir passiren, bei Gott ist keine Laune. Ich will Dir was sagen: weil Er Dich lieb hatte, wollte er Dich demüthigen - wollte dem eingebildeten großen Herren zeigen, daß so viele d.h. 2/3 dieser Knaben ihm in den gewünschten Kenntnissen überlegen seyen. Du aber willst Dich auf alle Weise hinaus räsonniren - die Spitze brichst Du aber damit dem göttlichen Pfeil nicht ab - sie sitzt Dir noch im Herzen. Daher nahmst Du die Maske vor, als sey es zu demüthigend für Dich - den hochgewachsenen, mit Büblein auf einer Bank zu sitzen und sich über todte Regeln etc examiniren zu lassen - natürlich, wie erniedrigend, namentlich falls es sich zutragen sollte, daß die Kleinen es Dir wieder abgewinnen. - Da willst Du nicht sehen: d.h. Du merkst daß was los ist und machsts wie der Strauß, steckst den Kopf in den Sand und meinst man sehe Dich nicht. Die Straussenart ist aber nicht so diminutiv daß man sie nicht mit gewöhnlichen Augen sehen könnte. - Dann redest Du von dem Beruf "welchen ihr so sehr für mich wünscht" - hierin faselst Du - Ich habe Dir offen geschrieben, daß ich Dich für zu leicht für eine ernste Wissenschaft halte - mir liegt nichts daran, Dich zu irgend einem Beruf zu bestimmen. Wenn Du ordentliche Schuhe machen lernst, und in Einfalt mit Danksagung Dein tägliches Brod verdienen und geniessen kannst, danke ich Gott. Ob Du es aber - im Studium oder mit Handarbeit soweit bringst, zweifle ich immer noch, weil Du nicht so weit herabkommst Dich zu ducken. Du wirsts daher in den Examina des Lebens noch weiter zu erfahren kriegen, wie ganz verachtete Leute es weiter bringen als Du; weil Du eben Dir selbst gefällst und nicht bemüht bist Gott zu gefallen d.h. demüthig und wahr zu werden. 
Wie es nun mit dem Examen gegangen seyn wird, weißst Du wenn Du dieses liesest. Ich habe weder Hoffnung noch Angst darauf - sondern gebe Dich in Gottes Hand, daß Er etwas aus Dir mache, das im Feuer besteht. Ob das ein Padre oder sonstwas ist, kümmert mich nicht. Und weil Du schon gedroht hast, füge ich bei, auch das ficht mich nicht an. Versuche nur Dein "Glück" - wenn Dichs darnach so juckt, daß Du für Warnungsstimmen kein Ohr mehr hast. Du wirst doch dem lieben Gott nicht entlaufen. Er hat Geduld - aus Gnade und Liebe: er hat aber auch eine beissende Ironie, nicht blos in Worten, sondern in Führungen und Thaten. Die kann Dich noch ein und das andere wissen lassen, ehe Du nüchtern wirst. Aber Ihm übergebe ich Dich völlig, und habe Ihm zugesagt, mich über nichts das Dir begegnen mag zu freuen, als über Deine Bekehrung. Also auch wenn Du aufgenommen wirst, danke ich wohl Gott, daß Er über Deinen Weg wieder etwas weiter Licht gegeben hat, halte aber für möglich daß Du ein vergrathener Student wirst. Bist Du nicht aufgenommen so danke ich Gott, daß er Dich vor Studenten Gefahren behütet hat, mache mich aber auf andere Irrwege gefaßt. In allem jedoch, hoffe ich, wird sich Gott so verherrlichen, daß Du und ich am Ende beschämt dastehen und Ihm allein die Ehre geben: __________________________

 Dein treuer Vater

NB. Warum nie ein Wort von Herrn Haerings Tod? nichts von den Seinigen? 
