+ Ans Komite. (Aus dem Archiv)

 Chir. 30. May 54.

Zu meinem großen Leidwesen habe ich in Erfahrung gebracht, daß der Agent der Penins und Orient Steam Navig. Company - mein Paket vom Ende Januar (Anf. Febr.) erst Ende April fortgeschickt hat. Gründe dafür konnte ich nicht ermitteln, außer eben, daß wir durch den Verlust unsers treuen Agenten Herrn Van Someren, in Madras ziemlich verlassen dastehen, indem niemand unsere Sache mit Ernst betreibt. Ich habe mich dadurch gerechtem Tadel ausgesetzt, und werde, ehe ich gewiß bin auf prompte Besorgung Seitens jenes Agenten rechnen zu dürfen, nichts mehr mit dieser Gelegenheit schicken. 
Indem ich Sie um Entschuldigung dieses Mißgriffes bitte verbleibe ich  Ihr gehorsamer
 H. Gundert.


Am 2 Mai: P.S an Hochs Brief Ich bemerke daß ich gestern die Vierteljahrsberichte und Voranschläge so weit sie eingegangen sind (Guledgud wieder zu spät) abgeschickt habe. (an Herrn C Baumann Marseille) Zwei der Beilagen: Hoch und Huber schicke ich direkt. Geschw Hubers sind eben in Cannan. und die gute Frau hat nachdem sie sich zur See erholt hatte, eben einen schweren Anfall erhalten. Gottlob sie ist sehr gefaßt in aller Schwäche. Dr Foulis behandelt sie gerade, sagt aber das Meer ist für sie die einzige Kur.  Hochachtungsvoll grüßend
 H Gundert



+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

 Cannanore 14./<30> May 54.

Ich habe Ihnen hiemit anzuzeigen, daß ich am 1. May die Masse der Quartalberichte p. steamagency an Herrn C. Baumann in Marceilles sandte (leider wieder ohne genauere Adresse). Am 3. May kündigte ich Ihnen dies an, sehe aber, daß der sonst am 8. May in Madras anlegende steamer, diesmal schon am 6.ten weitergefahren ist, daher Ihnen die 2 Sendungen zumal zu Handen kommen werden. Am 12. schickte ich Ihnen via Madras Br. Kies's Bericht und Voranschlag. Seither ist von Br. H. Kaundinya der erste Bogen seines Berichts eingetroffen, den ich also erst das nächstemal schicken kann. 
Geschw. Bühlers sind am 6. glücklich in Kaety eingetroffen. Br. Hebich predigt noch auf den hills umher, (3 von der gentry sollen sich durch diesen Besuch bekehrt haben), morgen will er nach den Frenchrocks abgehen. Dort war Capt. Sweet, der leader der auf 40 Seelen gestiegenen kleinen Gemeinde, an Cholera auf den Tod krank, und wollte eben von den Brüdern Abschied nehmen, als Dr White, der mit 2 anderen dort auf den Knieen gebetet, sich erhob und sagte: Du wirst nicht sterben, der Herr hat unser Gebet erhört. So wars auch. Der Eindruck davon war groß unter den Näherstehenden. - Uns Ihrem Gebet empfehlend
___________verbleibe ich Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

