Rev. A Ostertag, Basel

 Tell. 1 Sept 54
Liebe Marie

Dieß ist Deiner Großmutter <Christiane>* Gundert Geburtstag, ich meine der ersten Großmutter. Wie wird es Dir einmal gehen, wenn Du vor sie hintrittst, und was wird sie von ihren Enkeln denken. Ich glaube sie kennt euch ganz genau und wartet eben auch wie die Eltern auf Erden bis die Gnade Gottes etwas völliges an euch schafft.

Ich bin hier auf Besuch mit Mama, der wir diesen Morgen von Deiner Corcelles Reise erzählt haben. Der Herr Coulon muß ein braver Mann seyn dachten wir beide. Hoffentlich machst Du solchen Leuten auch etwas Freude, d.h. bemühst Dich ihnen ein dankbares Herz zu zeigen. Von Kindern verlangt ja auch Gott nicht mehr als das. Die lieben Brüderlein reden viel von Europ und schwatzen allerhand. Sie meinen eigentlich, Heimkommen Lernen und Wiederhinauskommen, sey alles wie ein Morgentraum im Flug abgethan - ich spüre aber es wird für die Eltern bleierne Stunden setzen. Doch der HErr wird uns ansehen und erhören, und die Prüfung nicht blos erträglich sondern segensreich machen. - Nun grüße Alles herzlich auch Fr Pf Huber und Herrn Pfarrer. Wir sind ihnen dankbar für ihr freundliches Andenken. - Fürchtest Du Dich auch vor Götzen? 1 Joh. 5, extr. Und wenn Gott Dich von welchen erleichtern wollte läßst Du ihn getrost machen? Ach wache über Dich und lasse Dich nicht nur so gehen.

Die liebe Mutter grüßt Dich herzlich und hofft Du behaltest die Corcelles Tanten von nun an in gutem Andenken, wie sie oft an Dich denken und für Dich beten.

Paul grüßt Dich. Er ist auch hier. David liest schon recht ordentlich, ob man das Buch schief oder verkehrt vor ihn legt, ist ihm ganz gleich. Er kann ein schönes rr machen, Paul aber macht aus allem r ein l, wie die Chinesen zum Reis Läus sagen.

Nun lebe wohl, liebe Marie. Der HErr Jesus sey mit Dir
 und Deinem Vater

