Rev. J. Josenhans, Basel

 Chir 1 Oct 54
Lieber Bruder <Josenhans>*

Morgen soll ein Brief an die Committee abgehen, worinn scharfe Worte über eure Regierungsweise stehen. Zugleich gehen die Antworten auf Dein Cannanur betreffendes Schreiben heim. Da ist es mir nun als Schreiber, als Berichter sonderbar zu Muth, wenn ich nur leicht zu fixirende Ereignisse heimschreibe, über wichtigere Punkte aber still bin. Lieber zwinge ich mich, in unoffizieller Weise darauf einzugehen.

Und zwar erstlich was Cann. betrifft, hast Du sehr viel Gutes dafür im Sinn gehabt, ich zweifle nicht daran. Aber doch war Dein Brief hart. Hart nehmlich sofern Heb. viel Freiheit gelassen worden war, ja fast jedes Miss.blatt ein Wort zu seinem Ruhme brachte - und nun auf einmal alle die neuen Vorschriften, mit den alten zusammen! Es war zuviel auf einmal. Namentlich aber die Form, daß er der GCfz Präses vor dem ganzen District coram genommen wird, die Zumuthung von neuen Arbeiten (wie Catechistenbeschäftigung zu reguliren etc) und neuen Bedingungen unter denen er einen Bruder erhalte (darunter eine recht genau detaillirte), - alles das hat ihm einen ordentlichen Schrack gegeben, und es war ihm zweifelhaft ob nicht die Stunde seines Abschieds wenigst von Cann. gekommen sey. Nehmlich so: ist es die Absicht der lieben Committee, weitere Versuche mit ihm anzustellen, wie weit das alte Gewächs noch zu biegen sey, und ist dieß nur ein Anfang für weiteres, so ist er entschieden, alles Streiten zu vermeiden und um eine freiere Stellung etwa als Reiseprediger zu bitten. Kann darauf nicht eingegangen werden, so zieht er seine Entlassung vor. Er ist aber ganz bereit seine Dienste in der Form, wie sie 20 J. lang geduldet wurden, noch fernerhin der Basl. Mission zu geben: will sich auch möglichst zusammennehmen der Committee folgsam zu seyn: ist man seiner Amtsführung müde, so ist ers auch - da er wohl fühlt, wie ihm damit doch keine Autorität sondern nur Geschäft und zugleich die Verpflichtung andern mit gutem Beispiel voran zu gehen, aufgelegt ist. Also wartet er nur auf einen Wink um das Präses Amt niederzulegen. Wir meinen auch, es dürfte wohl eingehen, wenn doch einmal der Hauptnachdruck auf die Distr. Präs. gelegt wird: jedenfalls wäre es besser dasselbe einem Distr. Präses zu übertragen. Einstweilen ist er wieder ganz ruhig und heiter geworden; er weiß daß es ihm irgendwie an Geschäft für seinen Meister nicht fehlt. Aber er spürt zugleich, daß ihm am Zusammenhang mit unserer Mission weniger liegt, als früher, was bei den veränderten Umständen kein Wunder ist.

Was den friend anbelangt, so ist er gewiß falsch daran, wenn er meint es sey uns auch die hope zerstört worden. Gottlob die haben wir noch wenigstens alle, welche einmal eine lebendige Hoffnung durch die Auferstehung unsers HErrn gewonnen haben: gewiß muß uns auch ein gewisser Druck nur zum besten dienen. Daß die health nicht zerstört ist, hat Mögl in seiner Antwort auf den Bang. Herald, die ich das letztemal schickte, ordentlich nachgewiesen. Dennoch glaube ich hat er der Comm viel zu liberale Ansichten untergeschoben. Balmath ist allerdings schonend behandelt worden, bei andern Brüdern und Stationen aber ists doch schon zum unnöthigen Sparen und Zwakken gekommen, und zwar in Folge der beständigen Fragen Ermahnungen und Rügen in Betreff des Geldpunkts. - Dem aber kann ich nicht unbedingt entgegentreten, daß was der Engländer spirits heißt, bei uns zusehends gedrückter geworden ist. Ich habe schon wiederholt gehört, man öffne kein Committeeschreiben mehr ohne Zittern. Und das wegen der unaufhörlichen Neuorganisirung und Umgestaltung - nach allerhand heimathlichen Vorgängen. Ich wundere mich daß so wenig dafür gethan wird, uns einigen Anlaß zum Selbstregieren zu geben. Es ist nichts so klein, es muß von Basel aus normirt werden. Wozu dann alle die Aemter, und die Conferenzen hier aussen? Ich gestehe, ich kann nicht glauben, daß Du auf die Länge so fortmachen kannst: Du gehst selbst im Detail unter, und machsts doch auf diese große Entfernung heraus nicht wie Du es an Ort und Stelle thätest. Nur eins: die Distr. Cfz setzte Paul in die Iste Klasse, die Comm. sagt Nein dazu. Ihr abstractes Recht so zu thun bestreite ich nicht, aber die Verordnungen sagten, darüber beschliesse die Gen Cfz in höchster Instanz. Nun zeigt uns dieses kleine Beispiel, daß das nicht gilt, sondern die Comm. auch das Einzelnste selbst anordnet. Das scheint mir aber wirklich kurzsichtig: denn unser geistlicher Verkehr wird dadurch nur getrübt, bis wir am Ende an der Comm. verzagen. Nirgends in der ganzen Welt regiert man so in die Ferne hinaus, ausser gerade im deutschen Polizeistaat. Das engl Kirchenjoch hat man wohl schon grausig geschildert, es ist aber federleicht verglichen mit unserm. Von Verordnungen und einem Band von Resripten etc weiß der Church Miss[ionar]y nichts. Wir hatten kürzlich Beutler bei uns und hörten wie leicht sie es haben, wie dort alles sich in Acht nimmt, nicht zuviel zu befehlen. Ich bin überzeugt, Hoffmann hat über diesen Punkt der Comm. beherzigenswerthen Rath gegeben. Es kommt soweit, daß wer ruhig leben will, durch genaue Befolgung der Vorschriften dies erreicht, wenn er auch keinen Streich eigentlicher Missionsarbeit thut. Dagegen hat der rührigere Diensteifrigere mit immer neuen Hemmungen zu kämpfen. - Das Ende davon ist, man wird des uns angebornen kleinstaatlichen Treibens immer müder, und sehnt sich nach der Theilnahme an der uns umgebenden englischen Arbeitsfreiheit. Wir sehen: Engländer verstehen uns schneller als die Freunde in der Heimath: und es entsteht ein Misverhältniß zwischen dem Zug nach Hause und der Macht welche die nächste Umgebung auf uns ausübt. Da ist nicht schnell durchzufahren. Es ist leicht zu sagen, die vom fremden Geist angesteckten sollen austreten. Aber die Gemeinden? Die am engsten verbundenen Catechisten? Der Bande sind mehr, die uns an die Gemeinden knüpfen, als wir leicht sagen können. Ist es für die Comm. sicherer, blos jüngere Brüder zu haben? Auch sie wachsen ganz in dieselben Gefühle hinein, wie wir. Denn nicht Willkühr ist schuld an diesem Misverhältniß, es ist nicht ohne Gott so gekommen, wenn ein Deutscher endlich in Indien heimisch geworden ist; das zu misachten kann niemanden in den Sinn kommen, der wirklich für Gottes Sache eifert. Also würde ich es für ein Zeichen der Gunst unseres Gottes halten, wenn die liebe Comm. endlich aufhörte, mehr und mehr Einzelheiten in den Kreis ihrer Berathungen zu ziehen, wenn sie dagegen entweder einen Superintendenten herausschicken oder der Thätigkeit der Brüder allmählig einen weitern Raum anweisen, und ihr Zusammengehen mit engl Freunden möglichst ermuthigen und fördern wollte. Sollen wir ohne Geld missioniren, so sey es mit mehr Freiheit: aber arm an Geld und arm an Freiheit - das erfordert einen gewaltigen Missionssinn um nicht zu erlahmen. Der HErr gebe ihn uns täglich aufs Neue bis wir am Schluß unsers Laufs sind!

Glaube nicht daß ich Dich für besonders begierig nach Machtbesitz halte. Ich kann mich wohl in die Umstände hineindenken, unter denen es Dir immer wünschenswerther wird, den Rücken gesichert zu erhalten durch rückhaltsloseste Mittheilung an die scrupulösen Missionsfreunde zu Hause und Eingehen auf ihre Gedanken und Plane. Aber wir spüren, daß unsere Stimme weniger gehört wird in dems. Verhältniß, als ihr euch dem Druck der heimischen Freunde unterzieht. Mir ist es gar nicht wohl dabei, alle Kleinigkeiten von Indien alsbald gedruckt zu sehen, oder zu hören wie sie auf Conferenzen und bei andern Gelegenheiten ausführlich erzählt werden (wie z.B. Deine "Leidensgeschichte mit Mgl.") Ich glaube nicht daß davon irgend ein Nutzen herausspringt, höchstens ein augenblicklicher, aber für die Zukunft ist hiemit schlecht gesorgt. Andere Miss. Gesellschaften hüten sich davor, gewiß aus guten Gründen. Wenigstens fühle ich, daß dieser Druck von der Heimath auf euch ausgeübt, auch auf uns fortgepflanzt wird, und unsere Arbeit darunter vielfach leidet. Käme wieder ein freierer Ton in unseren Verkehr mit der Committee, so würde es gewiß auch der interessanten erbaulichen und andern Mittheilungen mehr geben, während jetzt eine geheime Furcht vor den möglichen Folgen vertraulicher Correspondenz mancher Feder sichtlichen Zwang anthut. Es wäre gewiß nicht schwierig, viel mehr des Intressanten vom Missionsfeld zu erhalten, wenn diese Furcht weg wäre, und man wüßte, daß nicht alle unsere Heimlichkeiten alsbald geoffenbart werden.

Vielleicht denkst Du, das ist auch viel auf einmal. Aber lieber Bruder, ich gebe es lieber auf einmal so wie ichs habe. Denn ich mag mich nicht betheiligen wo über die Comm. geschimpft wird, und billigen kann ich einmal nicht alles, so muß was mir auf dem Herzen liegt, irgendwie an Mann gebracht werden. Ich bitte Dich dringend, laß es nicht dazu kommen daß Hebich geht. Es liegt doch weniger an der Form des Gehorsams, als am Stoff aus welchem Gemeinden gewonnen werden. Wegen Diez möchte ich noch bemerken, daß wir eigentlich für ihn um Heirathserlaubniß bitten sollten. Er hat an Miss Kegler gedacht (ohne sie je gesehen zu haben) oder vielleicht noch an eine nähere. Die Hauptsache aber ist, er gesteht es sey bei ihm mehr als nur ein täglicher Kampf. Wäre er häuslich angesiedelt, so würde sichs wohl schneller bei ihm klären, aber er fürchtet sich noch vor dem Anklopfen bei der Comm. - Von Kittel bemerkten Dr Leslies, bei denen er in der Krankheit wohnte, sie wundern sich, wie man einen solchen Menschen habe in die Heidenwelt senden können. Ihre Gründe wollen sie aber nicht beichten. Er macht Moer. manche Noth und weiß zu unserer Verwunderung die Urtheile der Comm. über alle ihre Arbeiter (!?) Nun lebe wohl. Der HErr helfe Dir in Deiner schweren Arbeit, und in Deiner Familie - nach Seiner Gnade.
 Dein HGdt
