 Chiracal 14 Febr 541
 <beant. den 20 April 1854.>2
Ma bien chŠre Marie

Bien oblig‚ pour ta lettre et le beau col que tu m'as envoy‚ Il n'y a pas longtemps que je t'ai ‚crit, j'espŠre que dans ta prochaine tu me diras ce que tu penses de cette lettre. As tu dŠs lors pri‚ pour recevoir un coeur droit et intŠgre? Dieu est prˆt … te le donner dŠs qu'Il verra que tu en sens le besoin et le souhaites vraiment, et si tu n'en sens pas le besoin eh bien dis le aussi … Dieu et Il le cr‚era en toi en te donnant en mˆme temps la connaissance de tes p‚ch‚s et de ton m‚chant coeur. 
Tes frŠres sont en tres bonne sant‚ ainsi que papa et moi mˆme. J'aurais aim‚ voir Mlle Kegler pour entendre plus de nouvelles de vous tous; mais je n'ai pas eu ce plaisir. David commence … lire il apprend avec beaucoup de facilit‚ il r‚pete plusieurs versets de cantiques ainsi que "Notre pŠre," mais il aime singulierement faire sa volont‚, toute fois il a quelque chose qui me plait: toutes les fois qu'il a ‚t‚ puni il court tout de suite auprŠs de moi pour demander pardon et m'embrasser. ses frŠres n'ont pas cette heureuse disposition, ils permettent … l'‚nemi de les tenir longtemps au coin … bouder avant de venir faire la paix. Que fait ma chŠre Marie est elle comme David? Les enfans de Dieu qui ont la grace de faire ainsi devant leur pŠre c‚leste sont heureux.

Tes frŠres t'envoyent des baisers
Adieu bien chŠre fille
 ta mŠre
 Julie Gundert


3auch Dein Vater grüßt Dich herzlich - denke nur neulich sagte David, ich will heute nicht lernen. Man fragte warum. Er: weil God has made my heart bad! So sprechen die Heiden bei uns, die sich für weise halten. Hoffentlich bist Du kein Philosoph der Art. Lebe wohl
 Dein Vater HG

