 <22. July 1854>*

Lieber Bruder

Natürlich schickst Du den Madr Chr. Herald nicht mehr, überhaupt keine Bücher und Zeitschriften. Was Du nach Palgh etc addressirtest kam hier später an, als das direct addressirte. Ich glaube nicht daß es mit Nath. irgend geht, sondern er muß erst noch andres probiren, ehe es ihm gelingt, sich in eine niedere Lage zu finden. In Palgh hat Peter Obr. durchaus für Narren gehabt, wie dieser selbst sagt. Daniel wußte von P<eter>*'s Trinken, war aber zu mitleidig, es herauszugeben. - Mit Minchin setzte ich mich gestern auseinander. Er denkt daran die funds zu stoppen ausser ich rufe Moer. Ich nahm die Kriegserklärung mit Lachen an, und bin froh an Herrn Orme (dem registrar) eine tüchtige juristische Hülfe und Rath im Haus zu haben. - Minch bettelte ohne Auftrag für Mrs B. weil keine funds with the Nilg Mission seyen. Diesem habe ich gesucht alsbald in der Stille einen stop zu machen. Daß die Comm jene 7000 Rs von Casamajor eingesackt hat, und die Interessen für die 3000 nicht regelmässig in forma zahlt, hat uns überaus in der Achtung der Leute verlieren lassen. Gott gebe daß durch Moer's Herkommen bald Alles mehr ins Geleise komme. Metz nimmt sich nicht in Acht, oder doch vergebens. Alle kriegen alles aus ihm heraus. - Albr's werden vom Dr so ins Unterland gesprochen daß sich nichts machen läßt. Bliebe er ohne Frau und Kinder, ich glaube es gäbe weiteres Elend! - Also Br Hamberg todt! Nun der HErr helfe uns durch Alles zu Seinem himmlischen ewigen Reich  Dein HGdt
22 Jul 54

