<Nicht schauerlich ist mir der frühe Tod Sanft ruhe ich neben der lieben Mutter Grab. Jes.* 46,5>*

 Chiracal 3 Apr 54

Lieber Hermann!

Dein liebes Febr. Brieflein ist angekommen, sammt Sam's inhaltsreichem Schreiben. Ich möchte Dir nun ein paar Worte sagen: nimms aber recht auf. Du bist ein curioser Kauz daß Du jetzt von Glück und Unglück redest in Betreff des Examens. So könnens die Hindus auch, und brauchen weder Bibel noch Schule dazu. Du aber solltest wissen, daß 1.) das Verdienst in irdischen Dingen seine Wahrheit hat: d.h. wer sich recht ernstlich um etwas bemüht hat, bei dem ists congruum und condignum, daß er sein Ziel erreicht. 2.) Der Segen Gottes hat noch größere Wahrheit, unbedingt in allen Dingen. Du hattest wohl etwas Verdienst (das Träumen und Dichten aber war keines, denn es gehörte nicht zur Rennbahn) - dagegen hattest Du keinen Segen, wahrscheinlich darum nicht, weil Du Dich noch nicht recht zu messen und zu wägen verstehst - ich meine mit den Maassen des Heiligthums. Damit bist Du durchgefallen. Wenn Du jetzt aber denkst, ich weiß soviel wie der und der, die aufgenommen wurden, mir hats eben am Glück gefehlt, so sündigst Du 1.) gegen Gott: dessen Hand Du in allem anerkennen solltest. Glück ist ein Unding und gehört nur in den Mund der Spieler. 2.) Sündigst Du gegen Dich selbst, indem Du damit aus der Zucht echappirst, die doch auf Dein Bestes berechnet ist. Du sollst ein weiches demüthiges Kind werden, damit Du ins Himmelreich taugest, wenn auch nicht ins Seminar: Du springst aber gleich wieder auf die Seite. In dem ist kein Verstand. Laß Dich doch auf Dein Herz führen, es ist eben wie alle Herzen, aller Herrlichkeit Gottes baar geworden. Gott wills nun zurechtbringen, laß Dich Ihm. Daß Dir oft schwer zu Muth ist, und Du spürst auf der armen Erde zu seyn - hat keinen andern Sinn, als Dich mürb zu machen. Dann kann Dich Gott erhöhen, wenn es Ihm gefällt: wenn er Dich jetzt groß machte, erzöge Er sich nur einen Feind an Dir. Denn Du weißst, Er widerstehet den Hoffärtigen, und kann den Widerstand weniger leicht fahren lassen, als sie ihre Hoffarth. Also gib nur nach, und lerne, arm seyn. Dann wird auch das Beten kommen, mit dem Du gern Bekanntschaft machen möchtest, und ist Dir doch bisher nicht gelungen. Einem Stuzer und Stolzirer gelingt das Betteln nicht auf den ersten Hieb: wenn er aber ordentlich zum Lumpen geworden ist, dann kann ers täuschend nachahmen, oder besser, dann ist er auf dem rechten Trum. So mußst Du eben arm am Geist werden um beten zu können. Ich habe es leider spät gelernt, obgleich ich in der Kindheit nahe dazu hatte. In Maulbr setzte ich einigemal an, kam aber nicht auf den Trum. Endlich hat mich der HErr zum Lumpen gemacht, dann giengs - und wunderte mich, wie leicht das gieng, und warum es doch so lange nicht gehen wollte. Es sind eben geheimnißvolle Wesen, Gott und unser Herz: und lassen sich nur mit einander verstehen, keines für sich allein. Der liebe Gott lasse es Dir gelingen.
 Ihm befiehlt Dich
 Dein treuer Vater

