+ Dr. G. an Emma Reiniger. [Im Original vorhanden]

 <(17 April)> Ostermontag 1854.

Es drängt mich, Dir auch mit ein paar Worten unsere Teilnahme wegen des Verlustes zu bezeugen, den der HErr Dir zugefügt hat. Es ist gerade Osterzeit, und die macht einen lustig, über Tod und Grab hinwegzusehen auf die großartig angelegten Wege unseres Gottes und Heilandes zur Verherrlichung dieses armen Adamsgeschlechtes! Glaube auch Du, daß Alles Alles zu Deinem Besten und Gottes Ehre angelegt und ineinander gefügt ist, und sage ja und Amen zu jedem. Gleich in der großen Kette! - Ich kann mir wohl denken, daß fast 20 Jahre von Zusammenleben ihre Wirkung auf Dich noch lange forttönen lassen. Aber es ist auch recht, wenn wir der Erde müde werden, und es immer mehr abwärts geht mit hiesigen Freuden. Der Geist ist doch selig, freilich in Hoffnung.

Eines wünsche ich Dir nun von Herzen, und das ist, daß Du sorgest, wie Du dem Herrn gefallest, betreibest, was Ihm angehört. Möge Er Dir selbst Weg und Steg zeigen. Ich weiß wenig von dem täglichen Leben in Stuttgart, doch meine ich, sei auch bei Frommen des gutmütigen, zwecklosen Zusammensitzens zu viel. Dagegen möchte ich nun freilich keine unmüssige, sich selbst übertäubende Thätigkeit, aber doch die Seligkeit Dir anwünschen, von der Jakob. 1,25 spricht, ein Seligsein im Thun - keinen Tag lasse Dich der Herr das entbehren, außer in jenen Zeiten, da er es darauf anlegt zu sehen, ob wir auch in Trübsal rühmen und uns freuen können. Er heilige Deinen Wittwenstand nach seiner großen Barmherzigkeit!

Nun leb wohl! Der Herr erfreue Dich nun auch nach dem Maß der Betrübung. Auch einen schönen Gruß an Deine liebe Schwester Breuning und Onkel Eduard und alle lieben Verwandten, und mögen sie alle den engen Weg der seligen Mutter nachgehen. Sie hat ihn blind gefunden! Möge ihr Finden nie diejenigen anklagen, welche mit sehenden Augen nicht finden können.  In der Liebe Christi
 Dein H.G.

