Frau Kaufm. Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chiracal 18 Oct 54
Liebe Mutter

Heute ist die liebe Marie 12 Jahre alt, der liebe Gott wird jetzt wohl für sie gesorgt haben. Wie, darüber zerbreche ich mir den Kopf nicht. Nur scheint mir Corcelles zu leicht für sie, kaum Hoffnung da, daß sie dort gehörig beschäftigt werde. In Stuttg, hoffe ich, würde sie jedenfalls stricter gehalten, als ihr von jener Vacanz her im Andenken seyn mag. Ihr würdet sie gewiß nicht so fƒtiren, noch auf alle Visiten mitnehmen. Auch an Genf kam ein Gedanke, weil dortige Freunde sich erboten, ein Missionskind zu erziehen. Und nach Allem hielte ich für Möglich daß Herr Ostertag selbst Marie noch etwas behalten wolle, doch wie dem sey, ich mag nicht sorgen und werde die Entscheidung hören.

Bis auf den 1 Dec werden Fried und Paul sich bereit zu halten haben. Es ist mir etwas bange für die Mama bei diesem Abschied, weil sie eben nicht stark ist. Aber wir beten täglich auch für dieses Anliegen, und hoffen das Schwere daran wird erträglich ausfallen.

Daß Du von Herm. so gute Hoffnung hast, freut mich. Es ist doch eine Erleichterung für Dich zwischen alle seine Aufblähungen hinein. Ihr lieben Frauen seyd aber vielleicht zu besorgt über diese Dinge. In Würtbg ists bald gesagt: der taugt nur zum Studiren. In den meisten andern Ländern käme man gar nicht auf diesen Gedanken: sondern denkt eben beim jungen Burschen darauf, daß er sich sein Brod erwerbe. Paulus und andere gelehrten Juden, ja alle Rabbiner, hatten neben ihrem Studium noch ihr Handwerk. Also gegen seine (beliebts Gott) kräftige Studirneigung sage ich gar nichts, nur meine ich ists Zeit, das kalte Bad anzuwenden, das man Eintritt in die Welt heißt. Kann er einmal sein Brod verdienen, auf welche Weise das nun geschehe, so wird seinem Lesen, ja auch dem Dichten, keine Gewalt angethan. Hat er wirklichen Beruf dazu, so geht der nicht unter troz dem äussern Druck von etwa einem Duzend Jahre. Der Mensch kann viel mehr prästiren als ihr glaubt: nur muß sich eben der gute Sohn dazu hergeben. Thut er das willig und demüthig, so werdet ihr noch eure Wunder erleben, was für ein Held von Kaufmann, Mechanikus oder Schreiner einst aus ihm herausspringen wird. - Schlaget auch das nicht zu hoch an, daß man mit Liebe Alles von ihm kriegen kann. Es schmeichelt natürlich der jungen Welt, alles freiwillig zu thun; aber Gnade allein kann einen dazu bringen, wo man gezwungen wird, sich willig zu fügen. Wenn ihr ihn nur mit seidenen Handschuhen behandelt, wird ihm wie ich fürchte, alle andre Betastung zu grob und unerträglich erscheinen. Rauhe Berührung darf man aber Leuten in diesem Alter nicht mehr ersparen wollen. Sobald man aus dem elterlichen Hause fort ist, lernt man eben, daß mans gut gehabt hat, und nun ein Punktum gesetzt ist. Ich hoffe sein Loos ist jetzt entschieden. Ein weiteres Jahr im Gymnasium wäre ganz gegen meinen Sinn. (Der wie vielte war er denn in diesem Landexamen?) 
Meine liebe Frau ist am 8 Oct hieher zurückgekehrt, nachdem sie fast 2 Wochen bei Major Youngs gewesen war. David war dort sehr heimisch geworden und machte seinen ersten Purzelbaum auf dessen Fußteppich. Mama ist wieder ordentlich wohl und kann den Tag über Schulhalten. Frau Bühler ist noch bei Youngs, besuchte uns aber heute auf ein paar Tage. Keine Cholera mehr in der Mission. Der HErr sey mit euch und erfrische euch in der Einsamkeit und im Zusammenseyn. Herzliche Grüsse an Onkel, Tanten, Bäschen und bes. an Bruder Gustav und Schw Emma, von denen ich wohl auch gern hörte! 
 In Liebe
 Euer Herrmann

P.S. Wolltest Du vielleicht durch die lieben Esslinger Bäschen bei Herrn Prof Schumanns in Esslingen sagen lassen, Frau Bühler sey bei uns und recht wohl, habe aber leider über dem Besuch den sie von Cann. aus einen Tag in Chiracal machte, den Posttag versäumt und wolle das nächste mal D.V. ohne Fehl schreiben. Sonst fürchten sie vielleicht, es sey ihr was passirt 
