 Jun. 54

Ma chŠre Marie

Il y a un certain temps que nous n'avons eu de tes nouvelles, comme aussi que je t'en aie donne.

La mort de notre cher pŠre Gundert m'a tellement surpris que je ne pouvais penser … ‚crire le mois pass‚. J'aime … penser chŠre Marie que cette nouvelle t'a aussi fait faire des r‚flections sur toi mˆme. Depuis ce temps nous n'avons rien entendu du cher Samuel; mais nous espŠrons que Dieu b‚nira pour lui comme pour son frŠre le bien heureux d‚part de ce pŠre sincŠrement regrett‚.

Tes frŠres parlent souvent de toi et se font une grande joie d'aller en Europe, David qui ne s'y entend guere dit aussi I will also go see my Mariely my Herman, my Samuel, Paul est parfois trŠs intŠressant il parle de J‚sus, du Ciel, des Anges: comme si quelque chose d'enhaut se passait en lui, Un jour il m'a dit Mama si Jesus m'appelle … lui dans le Ciel tu ne pleureras pas, parce qu'il te reste encore d'autres enfans. Il admire les Anges … cause de leurs ailes et un jour il me montra ses cotes en me demandant si bientot il lui viendra des ailes comme aux Anges. Frederic a ‚t‚ assez joliment durant les chaleurs qui ont ‚t‚ trŠs fortes cette ann‚e, les trois gar‡ons ont ‚t‚ ennuy‚s par des clous et ont maigris et palis considerablement. Nous avons eu une si grande secheresse et disette d'eau qu'aprŠs avoir ‚puis‚ nos 5 puits nous avons du acheter l'eau pendant deux mois, et bien reconnaissants ‚tions nous d'ˆtre assist‚ par un de nos voisin … prix d'argent; non pas tant pour l'eau mˆme comme pour le puisage et portage ce que nous ne pouvions avoir fait par nos gens parce que les payens ne permettent pas qu'un chr‚tien approche leurs puits ni leur demeure, par exemple lors que quelq'un appelle papa pour voir un malade chez lui ce qui n'est pas rare on apporte le malade d‚hors de la maison Afin que la maison ne soit pas touch‚ par lui cest … dire par papa car elle serait alors souill‚e … leur yeux, Tout le monde de notre village est oppos‚ … la v‚rit‚ et ils ne veulent rien entendre touchant le vrai Dieu. 
Celles des filles qui se souviennent de toi t'envoyent leurs amiti‚s, le nombre des enfans est 62 et 12 femmes. Ma bien chŠre fille profite du temps que tu es chez les bons parents Ostertag AprŠs tu auras bien des regrets de n'avoir pas su voir quel bon temps bon parents Dieu t'avait donn‚ Pries tu Dieu en v‚rite? re‡ois des baisers de tes frŠres de ta mŠre affecn‚e  J. Gundert

