 <16 Februar 1854.>*
Liebe Jette!

Herzlichen Dank für Dein fortgesetztes treues Schreiben unter so viel Arbeit zur rechten und linken. Ich freue mich zu hören daß Wilhelm so sanft geantwortet hat auf das Rauschen im Busch. Ich meine der liebe Bruder der so laut schrieb, ist etwas rasch im Beurtheilen fremder Zustände. Ich hätte auch gern am Anfang in Ind alles genau beschrieben und beurtheilt, und bin jetzt froh daß so viele Briefe deren Inhalt ich nicht mehr weiß verloren giengen. - Du fragst mich um meine Ansicht über das Kommen des HErrn. Ich glaube, daß wir um 2erlei zu bitten aufgefordert sind: 1.) HErr Jesu komme bald. Eine Braut wünscht eher heut als morgen. 2.) HErr Jesu wenn es Dein Wille ist, komme nicht so bald, sondern nach 2 Pe. 3,9 gib Raum zur Busse nach deiner Langmuth. Wir sind da in einer Klemme zwischen 2 Dingen, wie Philip 1,21-24 der einzelne Christ auf seinem Posten. Die Kirche auf ihrem Posten wünscht auch, unvergänglichen Leibes theilhaftig dem HErrn in Lüften entgegen zu gehen, und harrt sehnlich auf sein Zeichen. Aber sie will auch ihr Amt erfüllen, das Evang allen Völkern zum Zeugniß verkündigen, und zum Lob dessen der ihr Sieg verleiht, die mannigfaltigsten Anfälle des Feindes aushalten, Verfolgung von aussen Verführung von innen, bis offenbar werde daß der in ihr ist größer ist als der in der Welt. Wenn wir so beten fürs Ganze und für uns im Ganzen, halten wir für möglich, daß wir bei unserer großen Blindheit und Unerfahrenheit in Gottes Wegen mit der Welt die Ausdehnung der evang Predigt und das Wachsthum antichristlichen Wesens sehr unterschätzen: daß also die Tage des Menschen der Sünde viel näher seyn mögen, als wir glauben. Andererseits spricht doch auch viel dafür, daß der Abfall den wir zu erwarten haben, noch nicht übermässig stark geworden ist, das Evangel zB in Afr. und Chin. noch nicht nach der ganzen Absicht von Gottes Langmuth gepredigt worden ist, wenn auch frühere Geschlechter ein schon entartetes Evangel. gehört haben mögen (durch Nestorian und Abyssin) - daß also Antichrist und der dessen Erscheinung ihn vernichten soll, noch nicht so gar nahe sind. Nun wir warten eben. Der HErr sei mit Dir in Deiner Arbeit und mit der lieben Mutter und Tante. Grüsse wer sich mein erinnert und habe Dank für alles
 Dein H Gundert

