 Chiracal 10 Nov 54

Liebe Marie

Dein liebes Brieflein vom 2 Aug kam vor ein paar Tagen zu Hand (21 Sept auf die Post gegeben in Basel - hast Du es vergessen gehabt oder wie giengs?) Wir lachten recht über den Donner und Hagel, den es in Corcelles <(Sommer Vakanz 54)>* setzte, und Mama dachte, ja natürlich wenn Du nicht folgtest und Dich etwas vornehm und träge benahmst, wie wird die rüstige Tante Uranie Dir aufgesessen seyn! Wohl bekomm Dirs! Nicht wahr Du ärgerst Dich deßhalb nicht über Corcelles oder die gute treue Tante, sondern über den grandiosen Gast der sich manchmal bei Dir einquartieren will und dem Du lieber gleich die Thür weisen solltest. Bist eben eines armen Missionars Kind und kannst darum nicht hoch fliegen! nicht wahr? - Ueber die Herrlichkeit der Alpen und des Sees freuten wir uns auch beim Lesen, und hoffen Du findest es noch immer wahr, was Du so begeistert ausrufst: Wie doch die Natur zu Gott treibt! Das kannst Du leicht beweisen, wenn Du nach solchen Vakanzgenüssen doppelt gehorsam demüthig, eifrig zum Gebet, dienstfertig und liebreich bist. In solchem Fall ists klar, daß Gottes Gnade und Reichthum einen tiefen Eindruck auf Dich gemacht hat. Wenn Du Dich aber um solcher Gefühle willen für ein besonders gutes Kind hältst und auf andere herabsehen oder Deine täglichen Aufgaben vernachlässigen solltest, so dauertest Du mich - und ich würde versucht auszurufen: Wie doch die Natur von Gott wegtreibt! Ist eben beides wahr, je nachdem das Herz ist.

Ich will Dir sagen was recht zu Gott treibt. Das Gefühl unserer Armuth und Liederlichkeit zusammen mit der Botschaft der freien Gnade, die Alles auf einmal vergißt und den elenden Auswürfling mit Tanz und Jubel aufnimmt, sobald er nur umkehrt. Mögest Du bald so zu Ihm getrieben werden. Dann ist Dirs wohl wie Deinem Vater vor 20, Deiner lieben Mutter vor 30 Jahren. (Du mußst wissen, Deine liebe Mutter hat sich bekehrt, als sie noch ein Schulmädchen war, oder wenigstens vor dem 14ten Jahr.)

Deine Brüder sprechen nun immer vom Heimgehen nach Europa im Seringapatam. Aber da kommt eben die Nachricht, der sey sehr leck geworden auf der Herausreise, und nur die Soldaten an Bord haben ihn durch beständiges Pumpen flott erhalten. Wie es jetzt gehen wird, sehen wir nicht ab. Der liebe Gott wird aber sorgen.

Friederich sieht Dir gewaltig ähnlich, wie Du wohl seiner Zeit finden wirst. Paul ist ruhiger und deutscher, er könnte Dich ans Christianele mahnen. Aber ob Du sie sobald sehen wirst? Denn es ist ja im Zweifel, was aus Dir werden soll - hoffe es findet sich noch ein Plätzle für Dich. Die Knaben fragen öfters ob sie auch in Europa eine gute Mama finden werden. Ich denke ja, der HErr wird schon eine aufzutreiben wissen: hast doch Du liebe Marie 8 lange Jahre keinen Mangel gehabt an Mutterliebe und Vatertreue. Auch den Knaben wirds wohl zu Theil werden. Wenn nur dieß Alles uns zuletzt zusammenbringt - vor Gottes Thron - zu ewiger Freude!
 Dein Vater

