+ (Archiv)

 Jahresbericht der Station Cannanur
 Dez. 1854.

 Statistische Uebersicht.

A. Stadt Cannanur 1.) Stadtteil Paratsheri

 a) Eigentum der Mission
 aa) Missionscompound gehört zum Cantonment.
 bb) Häuser nämlich
 1. 1 Kirche __________2. 1 Missionärwohnung
 3. 2 Küchengebäude __________4. 2 Schulgebäude
 5. 1 Knechtswohnung__________6. 2 Katechistenwohnungen
 7. 3 Christenhäuser__________8. 1 Nebengebäude.
 _____1) das ziegelgedeckte
 _____b) das abgebrannte Soldatenhaus
 _____c_ Bäcker Abrahams Haus (abgebrannt)

 b) Personal der Mission
 Missionäre: Samuel Hebich, Ernst Diez
 Katechisten: Joseph Jacobi, Sebast. Furtado, Charly Stocking.  Präparand Abraham Mulil
 Schulmeister: (in diesem Augenblick keiner)

 c) Gemeindeglieder: ________________________im vorigen Jahr 87  <x103 erwachsene Täuflinge.> ____________in diesem______103x nemlich  Communicanten 59, Nichtcommunikt. (d.h. suspendirt oder noch nicht  zu Abendmahl zugelassen 9, Kinder 35
 Zahl der Neubekehrten ____________11 d.h.
 erwachsene Täuflinge
 Zahl der Catechumenen_____________10
 Die evang. Gemeinde im vorigen Jahr _____________________113  ______________"_____in diesem ___"_______________________110  (wovon jedoch 76 Nichtcommunicirende)

 d) derzeit keine Lehranstalt

 e) Weberei: Meister Silas, derzeit mit den Webstühlen im

 2. Stadtteil Munampidige

 a) Eigentum - ein Haus

 b) Personal: Silas mit Familie und Lehrlingen
 __________Catechist Fernandez wohnt in der Nähe.

3. Stadtteil Tahe, Fischerdorf
 a) Eigentum 3 Häuser
 b) Heidnische Knabenschule: Lehrer Cannan
 Zahl der Kinder 35.

4. Heidnische Knabenschule in Talapu
 Lehrer Ramen - Schüler etwa 36.

B. Filial-Gemeinden.

 1. Tschiracal
 a) Eigentum - der Compound gepachtet
 Häuser 11 (1 Missionshaus 1 Nebengebäude 1 Mädchenschule
 __2 Nebengebäude 1 Catechistengebäude 1 Schulmeisterhaus
 __3 Knechtewohnungen 1 Kuhstall)

 b. Personal: Missionär Hermann Gundert
 Katechist: Jacob Ramawarma
 Schulmeister: Nathanael Ayappen

 c. Gemeindeglieder im vorigen Jahr__________73
 ________________in diesem________________70
 (Abgang von Joseph Candappen mit Familie,
 Hochzeiten von Schulmädchen etc.*)
 Neugetaufte__________13
 Katechumenen_________15
 (worunter auch 2 katholische Mädchen)

 d. Mädchenanstalt: Vorsteherin Julie Gundert
 ________________Lehrerinnen Margaret Will, Elisabeth Blandforth  ________________Lehrer Nathanael Ayappen
 Zahl der Mädchen: 61 (wovon 8 Heiden 2 Katholiken)

2.) Andsharacandi - (Pflanzung) - kein Eigentum

 a) Personal: Besuchende Missionar Hebich und Gundert
 Catechist Timotheus Parayil (zugl. Schullehrer)

 b) Gemeindeglieder: im vorigen Jahr______________197
 _________________in diesem mit 8 suspendirten 191
__________________________Neubekehrte____________________-
 _________________Katechumenen___________________9

 c. In der Gemeindeschule lernen ca 30 Kinder

C. Außenstationen.

 1. Taliparambu

 a. Eigentum: ein Compound mit 3 Häusern
 b. besuchende Missionäre: Hebich, Gundert, Diez
 Catechist Paul Ittirarichan.
 Gemeindeglieder 13

 2. Palakadu (Palghat)

 a. Eigentum und Missionscompound,
 ___eine Kirche mit 2 Nebenhäusern und 3 Häuschen

 b. Besuchender Missionar Hebich
 Katechisten George Obrien, Daniel Nathaniel
 Zahl der Gemeindeglieder im vorigen Jahr___________61
 _____In diesem (mit 3 suspend. 64
 (nicht fest ansässige Leute auch sind einige engl.
 Familien darunter)

3. Zur Cannanur Gemeinde müssen noch gezählt werden Catechist Jos. Searlis  Familie - derzeit auf French rocks
 Weber Jacob Sudaras Familie (Mann in Mang. Frau in Chombala)  zus. 7 Seelen - (also 110 statt 103)

NB. Im engl. Bericht des letzten Jahres ist der Fehler zu bemerken, daß die Zahl 431 (als Sum. Total der Congregations) die engl. Kirchenglieder nicht einschloß. Die Anmerkung im Census hätte also heißen sollen (statt Inclusive) Exclusive of 113 English etc. members.


 Der Bericht.

A. Von der Station sind keine Güter gekauft oder verkauft worden. Doch ist zu bemerken, daß nachdem wir Tahe umsonst zu vermieten gesucht haben, wir jetzt daran sind, es um ein irgend annehmliches Gebot zu verkaufen um nämlich die fortlaufenden Reparaturkosten zu sparen, da doch an Wiederbesetzung des auch von den Fischern halbverlassenen Platzes auf längere Zeit nicht zu denken ist - Sexton Philipps Haus ist verkauft worden. 
b. zu bemerken ist das Abbrennen von 3 Häuser in Cann. (9 März) deren Herstellung nun betrieben wird, mit möglichster Berücksichtigung des Befehls daß die Kosten sich auf 3 Rechnungsjahre verteilen. Da übrigens die Bedachung vor dem Monsun vollendet sein muß, somit die größern Kosten der Mauern oder Säulen des Holzwerks und der Ziegel keinen Aufschub leiden, kann nur das Bewerfen mit Kalk und was sonst mit der Vollendung im Innern zusammenhängt für das nächste Rechnungsjahr aufgeschoben bleiben, bezw. die Mietsleute im langen Haus zogen im Nov. aus. Das Ziegelhaus hat nur noch 2 Soldatenfamilien (Jetzt geht das 25. Regiment nach England ab, und man weiß noch nicht ob ein ganzes Regiment es ersetzen wird, eine Frage, welche auf die Vermietung der Häuser viel Einfluß haben kann). Im früher abrahamschen Haus ist die Bäckerei, welche aber der Gemeindekasse bisher nichts eingetragen hat, daher sie keinen Mietzins zahlte. Wir hoffen dieß werde sich in wenig Monaten ändern

B. aa.) Die Geschäftsverteilung ist mehr geregelt worden. Die Sonntagscatechese wird von Gundert oder Diez gehalten. Diez hat den regelmäßigen Besuch in Taliparambu angefangen wo die Weber strengere Aufsicht brauchen und sich außerdem willkommene Gelegenheit zum Verkehr mit den Heiden darbietet. 
2. Neu aufgenommene Arbeiten der Missionäre
a. bei Hebich Vorbereitungen zum Ankauf von Land für die Gemeinde, Beratung mit erfahrenen Leuten und Untersuchung an verschiedenen Orten b. Gundert hat Abraham Mutil wöchentlich einen Tag im Unterricht (gewöhnlich Dienstag - in Chiracal)
c. Diez hat noch eine Schlosserei, Bäckerei und einen Kaufladen durch unsere Leute anfangen lassen und beaufsichtigt dieselben.

3. Missionsreisen wurden gemacht: von Hebich 4 April - 23 Juni nach Malapuram, Palghat, Nilgherrie, French rocks, Bangalur, Maisur, Coorg - sodann 20 Sept. - 1 Nov. nach Malapuram, Palghat und dessen Umgegend.
bb. 1. Neuer Präparand ist Abraham Mulil (statt Peters der uns verlassen hat) - (Stocking examinirt ist in die erste Klasse eingetreten: Paul Ittiraritshan ist in einem Interimsstand zwischen der ersten und 2ten Klasse. 
Timotheus Parayil ist in Anjercandy, Jacob Ramawarma in Chiracal, Joseph Searle (seit Mai in Coorg, später auf den French Rocks gesundheitshalber. Joseph Jacobi, Sebast. Furtado und Abraham Mulil wohnen im Missionscompound, Ch. Stocking und Diego Fernandez in entfernteren Teilen Cannanurs (letzterer in einem compound unserer Nerphytum*, Elisabeth Chappi) - G. Obrien und Daniel Nathaniel in Palghaut, Paul Ittiraritshan in Taliparambu. 
Timotheus, Jacob, Joseph, Obrien, Paul und Stocking haben sich wie bisher zu unserer völligen Zufriedenheit gehalten und stellen jeder seinen Mann. Daniel macht sich immer tüchtiger ohne prominentes Talent. Searle hat jetzt ein Arbeitsfeld aparte, in welchem er sich sehr brauchbar zeigt und gute Zeugnisse (von dem beaufsichtigenden Bruder Capt. Sweet) erhält; hie und da muß er vor Verstiegenheit gewarnt werden. Es scheint ihm mehr zuzusagen zu stehen wo er weniger versucht ist sich mit andern zu vergleichen. Sebastian Furtado ist sehr treu aber etwas schwerfällig und findet langsam seinen Weg zu wirkl. Einfluß auf dieses Volk. Diego ist eifrig aber einigermaßen eitel und oberflächlich. Abrahams Eintritt hat auf alle gut gewirkt, sein großer Einfluß auf die hiesige Bevölkerung reizt sie zum Wetteifer an. Während Jacob der gebildetste von allen ist, seine Fortschritte aber nichts Auffallendes haben und seine frühere Erziehung ihn manchmal ängstlich macht gegen das sich darbietende Neue: zeigt sich Abraham als der regsamste und freiste Geist offen für alle Zweige der Wahrheit und ungemein männlich in seinem ganzen Auftreten und Bezeugen. Paul steht ihm am nächsten im Bestreben noch weiter zu lernen. Mit Jacob ließt Gundert gegenwärtig Kurz Kirchengeschichte.

cc. Von den Schullehrern mußte Wedamuttu wieder entlassen werden, da er sich seines Amts nicht ernstlich annahm. Seine Stelle ist noch nicht ausgefüllt - In Chiracal ist statt Joseph Candappen neu eingetreten Nathanael Ayappu früher in Tellicherry lange unterrichtet. Seine Leistungen sind befriedigend, so daß die Kleinen mit mehr Freude und Eifer lernen. Den 2 Lehrerinnen gebührt das alte Lob. Gundert hat sich ihre Ausbildung in der früher bezeichneten Weise angelegen sein lassen. - Tondan mußte entlassen werden. Wie vor 12 Monaten denken wir wieder ernstlich daran den früher weggeschickten, im Ruf ziemlicher Gelehrsamkeit stehenden Ambu, aufs neue anzustellen.

b. Die Gemeinde hat durch Gottes Gnade sich in der gewünschten Richtung ausgebreitet - durch Bekehrung mehrerer Seelen aus der eigentl. Tierstadtbevölkerung. Wir haben alle Hoffnung daß der gegebene Anstoß fortwirkt und noch weitere Früchte bringen wird. - Daß in Cannanur bekehrte Offiziere auf den French rocks und in Aden vom Herrn gebraucht worden sind, die schwer verrammelten Tore zu den Sipahis ihrer Regimenter einigermaßen zu öffnen darf nur im Vorbeigehen leise angedeutet werden, da es sich nicht für die Veröffentlichung eignet. - Von der engl. Gemeinde ist jetzt gerade nichts Erfreuliches zu berichten. Die Soldaten denken eben ans Heimgehen und an den Krieg. Doch wird der Sonntagsgottesdienst fleißig besucht und wird nicht ohne Frucht bleiben.

Der Kirchenbesuch ist ziemlich regelmäßig: täglicher Hausgottesdienst fast überall die Regel. Das Verhältniß zu den Missionären ist ein wesentlich verschiedenes bei den stationären Gliedern der Gemeinde, welche sich immer inniger anschließen und bei den temporären, welche sich freier und ferner zu halten hier manche Versuchung haben. Was Bibellesen Gebets- und Missionseifer betrifft bleibt immer noch viel zu wünschen übrig. - Die heidnischen Laster sind sichtlich in der Abnahme begriffen, das eheliche Leben wird mehr und mehr vom christlichen Geist durchsäuert und vorkommende Sünden und Aergernisse bleiben weniger verborgen. - In der Kindererziehung ist ein schwacher Fleck unserer eingeborenen Christen einzugestehen. 
In Anj. waren die Christen vieler Versuchung ausgesetzt, besonders da die Kassenarmut daselbst Ihnen manche Abzüge am Notwendigen verursachte. Doch haben sich die meisten wacker durchgeschlagen. Einige wenige sind nach Cann. gezogen ein Vorgang an dem wir gar wenig Freude haben. - Das Aeußere Fortkommen ist hier in Cann (und Talip.) bes. durch die Handwerker gehoben, durch welche auch alle jungen Leute sowie die Herzulaufenden, Taufcandidaten sein wollenden, ihre Beschäftigung finden, (viele der letzten die in den teuersten Monaten herbeikommen sind nach der Ernte wieder auf und davon.)

Wir sind aber durch Zeichen die sich häufen darauf angewiesen, auch ackerbautreibenden Leuten eine Existenz zu eröffnen. Wenn es in Anjerc. fortgeht wie bisher werden die Christen sich allmählich zerstreuen, außer es wird ihnen unter christlicher Aufsicht Feldarbeit angewiesen. Jedenfalls ist der Tod des alten Herrn Brown (5 Jan. 55) ein bedeutender Wendepunkt in der Geschichte jener Pflanzung. Die jungen Herren zweifeln selbst, ob sie dieselbe fortführen können. Man spricht vom möglichen Verkauf derselben. Vielleicht kommt der europ. Besitzer (nach 17 Jahren) wieder einmal heraus, den Entscheid zu geben.

c) Der Gottesdienst wird in der alten Weise gehalten. Der Gesang ist gut, Stücke der Liturgie sind gebraucht worden. - Hebich hat über fortlaufende Stücke gepredigt (wie 1 Cor. 15 und andere Auferstehungs- und Weissagungsartikel) Gundert predigte über die kirchl. Evangelien (April - Juni) und über den ersten Joh. Brief 1.2. (Sept - Okt). In den Catechesen wird meist die Morgenpredigt zu Grunde gelegt. In den Abendandachten in Chir. hat Gundert die evangelische Geschichte harmonisch durchgelesen.

e.) Die Gemeindeschule ist mit Entlassung Wedamuttus zerfallen: Der erwachsenen Kinder sind zu wenige, und ohne Erziehung anderer Kinder - einen Mann zu beschäftigen. Ueberhaupt denken wir jetzt daran, vielleicht durch Ambu und mit Zuziehung eines Mannes der engl. lehren kann, in Cann. selbst eine attractions fähigere Schule zu Stande zu bringen, als wir bisher hatten. Die Mädchenanstalt zählt gerade 61 Kinder (darunter 8 heidnische 2 katholische Kinder) 5 wurden verheiratet, 1 ist gestorben, 17 sind neu aufgenommen worden, 5 wurden von den Eltern zurückgezogen, 2 liefen davon, 11 wurden am 6 Aug. getauft, 3 im Nov. confirmirt. 10 sind Communicanten. Ihre Arbeit, auch in Gärten, wird fleißig verrichtet.

f. Die Weberei steht in Tiliparambu noch auf dem alten Fuß; in Cannanur (derzeit Munampidige) sind 5-6 europ. Webstühle im Gang, Silas ist derzeit Meister: im Lauf des Jahrs wird aber Jacob Sundara von Mang. zurückkehren in welchem Fall wir hoffen weitere Stühle aufzustellen. Möglichenfalls wird das bisherige Soldatenhaus dazu dienen, denn wir finden überall uns durch Mangel an Platz gehemmt, in Cann. wie in Talip. - Der Schlosser Georg (von Tellich, und in Mang. gebildet) findet jetzt sein eigenes Brot und bildet Lehrjungen. - Die Bäckerei hat ein schweres Eintrittsjahr gehabt. Ein von Mang. geschickter Meister hilft jetzt (im Jan. 55) das Geschäft auf einen gedeihlicheren Fuß zu setzen. - Der Lohn ist immer noch ein schweres Kapitel. Wir sehen die Notwendigkeit statt für den Monat lieber nach dem Stück Arbeit zu bezahlen, wagen aber den Uebergang nur langsam zu bewerkstelligen. Alle unsere Arbeiter sprechen etwas mehr an als sie erhalten, einige wenige suchten es auch schon zu ertrotzen. Der Kirchenbesuch ist gut, wird aber (an Werktagen) zu einer Versuchung, vor und nach zu feiern. Zum Ersparen ists - etwa den Schlosser ausgenommen - noch bei keinem gekommen, der verheiratet ist.

g.) Die Heidenpredigt ist von den Missionären nicht regelmäßig betrieben worden. Stocking, Diego, Sebastian und Abraham haben sie in Cann. am eifrigsten getrieben. Den Taufunterricht (vor der Taufe 6 Aug) besorgte Hebich einen Monat lang, mehrere Stunden des Tags. Ebenso nahm Br. Diez denselben in Hebichs Abwesenheit regelmäßig vor. Auf den großen Festen ists mit der Predigt gehalten worden wie zuvor.

 C. literarische Arbeiten.

Gundert hat die 2te Hälfte des Marcus und den Lucas übersetzt - Eine 2te vermehrte Ausgabe des Gesangbuchs besorgt und (mit Jacobs Hülfe) den Almanach für 1855 ausgearbeitet. Auch der engl. Report für 1853-54 ist hier zu erwähnen.

 D. Anhang.

Die Kirchenbücher, Protokolle und Receßbuch sind geführt worden, doch bleiben erstere noch im Rückstand.
Stationsconferenzen wurden 7-8 gehalten.

Der Fund für industrielle Geschäfte ist einstweilen in die Weberei gesteckt (875) welche in diesem Jahr mehrfache Verluste erlitten hat. Bis Landbau getrieben werden kann, wurden vom Kirchenfund (1000 Rs) Die Kosten der Bäkkerei (467) Schmiede (121) Schreinerei (60) und des Kramladens (20) bestritten.
 Samuel Hebich
 H. Gundert
 E. Diez.
