Frau Kaufmann Gundert, Bazar, Stuttgardt

 Chir. 5 Dec 54
Lieber Herrmann

Ich habe wenig Zeit, kann aber nicht unterlassen, für Dein liebes Schreiben vom 15 Sept (das über Barmen verlangweilt wurde und erst vorgestern zu Handen kam) dem lieben Gott zu danken, und Dir das auch kund zu thun. Nehmlich wie wir so Menschen sind, halte ich Dich noch nicht ganz gewiß für bekehrt: der liebe Gott allein siehts gleich wies ist und dann ist Freude im Himmel und Jubel unter den Engeln - auf der Stelle. Wir auf Erden freuen uns im Stillen über die schönen Anfänge, gedenken aber auch mancher schönen Blüthen die es doch nicht weiter brachten, und beten eben daher, daß Gott der allein neue Menschen macht Vollender des Glaubens werden wolle wie Er dessen Anfänger ist. - Daß es Dir schwer wurde Dich unter die Commission zu ducken wundert mich nicht aber die liebe Mutter selbst wünschte einen Theil dieser Sorge von Männern getragen zu sehen, auf die sie trauen könne. Da ist nun keine Wählerei am Platz, sondern ein Vater an meiner Stelle thut was ihm von Gott vorgezeichnet ist. Ein Spielball bist Du darum nicht, obgleich Du lernen mußst Dich herumwerfen zu lassen. Sage nur allemal, wenn Du wieder wohin geschukt wirst, ich will dahin - so geht ja alles nach Deinem Willen.

Nun weißst Du was Du brauchst? Du sollst glauben - Gott hat Dich von aller Ewigkeit her in Christo geliebt und den Sohn für Dich gegeben. Anders konnte Er Dich armen Sünder nicht retten - wenigstens wollte ers nicht anders thun. Glaubst Dus, so wunderst Du Dich, daß Du ein elender Wurm in solchen Gnaden, in so hohen Ehren stehen sollst und bist ein anderer Mensch; auch ist die ganze Welt anders als vorher. Glaubst Dus nicht und betest zwar und ließst die Schrift etc so bist Du doch noch unter dem Zorn, gehst mit Werken um und wirst von Menschen (selbst oder andern) geleitet, weißst also nicht wo Du hingehst. Nun sieh ich weiß wo ich her bin und wohin ich gehe (Joh 8,14-24): alles durch Glauben. Wenn Dus auch glaubst, so bist Du selig. Wer kann Dich scheiden von der Liebe Gottes in Christo Jesu. Zu diesem Glauben brauchst Du keine Zeit, keine Vorbereitung; keine wunderbaren Einwirkungen (obwohl es wunderbar zugeht). Wenn Du Dich* diesem Zeugniß Gottes überläßst, so wirkt Er das übrige in Dir. O lieber Sohn glaube was Gott Dir sagt, daß Er Dich über die Maassen liebe und Deine Sünden schon lange ein für allemal getilgt hat. Glaubst Du das so hast Du Vergebung und Seligkeit. Hüte Dich aber diesem Einen Punkt irgendwie ausweichen zu wollen. Gott gebe Dir die Sache zu sehen wie sie ist so sind wir auf Zeit und Ewigkeit Eins und Du mißverstehst Gott und die Seinen nicht mehr. - Nun Gott mit Dir  Dein Vater


Liebe Mutter!

Nur in Eile ein paar Worte. Fr Greiner verschied am 23 Nov aus Schwäche nachdem sie ein gesundes Knäblein geboren. Am 1 Jan geht der Owen Glendower von Bomb ab, der die Kinder hier aufnehmen soll. Also etwa bis May in Deutschld wenn der HErr Ja sagt! - Ich sende eine Summe für den Mercur nach Basel (an Adolph G. 25 Rupees fürs vergangene Jahr). Also HErrmann soll zu Herrn Rominger kommen? Wenn es so ist, so freut michs, daß er noch länger in eurer Nähe ist. Wegen Marie müssen wir sehr dankbar seyn. Denn Ostertag wird zu den 350 frfcs die die Committee für sie zahlt noch ein Schönes drauflegen, damit sie in Kornth kann erzogen werden wir beide halten das für eine große Gabe des HErrn. Das was sie in Kornthal zu hören kriegt, ist gewiß nachhaltiger als was in Stuttg zu haben ist. Wenigstens schien es mir so ao 46. Wenn der Geist gerettet wird, ist alles andere recht. Aber überdieß ist in K auch mehr Anhalten zu Fleiß in Lernen und Arbeiten als bei den verschiedenen Lehrern in Stuttg möglicherweise erzielt werden kann. Also wollen wir froh und dankbar seyn. Schöne Grüsse an Th. ich will ihm nächstens schreiben.

Nun lebet wohl
 Euer HErrmann

5 Dec 54

