+ Ans Komite (Archiv).

 Chiracal 1 October 1854.

Eingeschlossen schicke ich Ihnen die vom Court of Directors erlassene Minute - über education in India - im Auszug, soweit sie nämlich auf unser Missionsschulwesen Bezug hat oder für uns wichtig werden kann. Eine Universität in Madras, Distriktschulen, (z.B. in Calicut eine für Malabar), Normalschulen zur Erziehung von Schulmeistern, Schulbücher in native Sprachen, Schulen für Mediziner, Ingenieure (= Mechaniker, Architekten etc.) Ökonomen-Mädchenschulen, Education a Test for Public Employment. - Dies sind etwa die übrigen Kapitel, das Ganze unleugbar mit viel Einsicht und in bester Absicht aufgesetzt.

Einen Artikel des "Friend of India" berühre ich ungerner, doch würde er Ihnen nicht vorenthalten bleiben, sofern das Blatt auch in Europa seine Leser hat und unangenehme news gewöhnlich irgendwie ihren Weg finden. Es heißt dort: "The great Mission Societies have for years followed the plan enlogized by Mr. Blackett and Mr. Bright (nämlich Indien durch eine Parlaments-Deputation besuchen zu lassen). They send out deputations to examine the stations, to scour the country for 6 months and to report the progress which has been effected during the decade. Their envoys are frequently men of remarkable ability. Their attention is confined to one point. They are assisted by men of profound knowledge of the country. They frequently know all that can be known from books. With all these advantages, we will ask any candid Missionary, if these deputations have not been an utter failure. The hard working, selfdenying Germans of Canara have had health, spirits and hope destroyed by the shortsightedness of their deputation. The American Missionaries in Burmah have found their best laid plans upset by men whithout a title of their experience. The recent Baptiste deputation partially succeeded, because one of its Members was an Anglo-Indian, but his English Colleague produced a work in which nothing but its spirit is commendable.

Es ist erst 2 Tage, daß ich dies zu Gesicht bekommen habe. Ob wir jetzt antworten sollen, oder schweigen und etwa im englischen Jahresbericht ein Wort erwidern sollen, ist mir noch unklar. Woher der Editor seine Nachricht hat, weiß ich nicht. Ich vermute aber, hauptsächlich von früheren Basler Zöglingen, jetzt Missionaren in Bengalen Übrigens ist nicht zu leugnen, daß aufmerksame Gäste, die derzeit auf unsern Stationen herumgehen würden, eine gewisse Niedergeschlagenheit und Unbehaglichkeit bemerken müßten, wenn es auch keine Brüder gäbe, welchen das Aussprechen ihrer Beschwerden Bedürfnis ist. Doch ist es für mich kaum rätlich, auf ungefähre Eindrücke hin ein Urteil über das Befinden unsres ganzen Missionskörpers abzugeben; und ich beschränke mich darauf, das Faktum eines ziemlich ausgebreiteten Mißbehagens konstatiert zu haben.

Unser Werk Ihrer treuen Fürsorge und Fürbitte empfehlend, verbleibe ich  Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

