+ Im <16> Februar 1854.
Lieber Samuel.

Es freut mich was Du von dem Photogr. schreibst. Aber doch lautet es fast, als habt ihrs noch vor euch und bewundert euch drum, während ich gerade höre Herr Pfleiderer sei am 6 Febr (54) in Bombay gelandet. Der wirds also schwerlich bringen und wir müssen vielleicht lange drauf warten. - Daß Du schon eine Uhr erhieltest ist auch mir eine Freude: Gelt jetzt hältst Du die Zeit um so mehr zu Rath und kaufst sie aus. Die Engländer reden viel davon wie Zeit Geld sei. Sie ist aber noch mehr als Geld. In einem gewissen Sinn wird man sagen können Zeit ist Ewigkeit, nehmlich ein Stück von Ewigkeit, in welchem sich die ganze Ewigkeit erlangen läßt: da gilts sich nicht um den rechten Augenblick berücken zu lassen. Mancher wäre ums Haar selig geworden. Und auch vom Gerechten, vom schnellst besonnenen, redlich laufenden, um sein Seelenheil recht bekümmerten, heißts wo er werde nosVis* gerettet. Kannst Du es finden, es ist der Mühe wert. Also ists bewiesen, daß man sich um seine Gnadenzeit umzuthun hat. Danke auch der lieben Tante Emma in meinem Namen für dieß schöne Geschenk. - Deine Brüderlein erhielten jeder einen Schubkarren um Erde zu führen und ihr Bilderbuch ist zum 4t.mal neu eingebunden und mit allerhand Fragmenten vermehrt worden. In Mang. erhielt ich auch Goldnüsse, welche die liebe Mttr confiscirt hat, um sie beim nächsten Christtag aufzutheilen*. Gelt das ist kurios.

Dav kann schon ordentlich buchstabiren. Neulich aber sagte er, er möge nicht lesen. Warum? weil Gott ihn bad gemacht habe. Denke nur, so ein kleiner Knirps hat schon so viel von der Schlange sich sagen lassen! Da ists Zeit daß ihm auch vom lieben Heiland etwas Rechtes gesagt werde. Er kann Verslein wie Gentle Jesus meak and mild - aber hat gar wenig Anteil an diesen sanften Eigenschaften. Wen er liebt den hat er freilich herzlich gern. So wünsche ich daß er einmal Jesum brünstig lieben möge.

Nun lebe wohl. Grüße alles im Haus und auch die draußen sind Ernst Adolf Gustav
 von Deinem Vater.

