1An Hermann und Samuel Gundert

 Chiracal 13 May 1854
Chers enfans.

La mort inattendue de notre bien aim‚ pŠre nous a bien afflig‚s pour la perte irreparable que vous faites avec notre chŠre mŠre. Pour lui qui a pass‚ de ce monde de p‚ch‚ et de douleur au Royaume de joie et de bonheur contemplant l'Agneau qui a ‚t‚ immol‚ pour lui par le quel il est re‡u dans la gloire nous nous r‚jouissons dans l'attente de le revoir. Il nous tarde beaucoup d'entendre ce que fait notre chŠre MŠre o— elle vit ainsi que tous les enfans. Nous sommes sure que notre bon Dieu la console et se montre son Epoux et son pŠre selon sa promesse. Je suis souvent avec elle en esprit; et lui souhaite une riche r‚compense pour le bien quelle nous a fait en vous servant avec les soins et affections d'une tendre mŠre. Avec une vive reconnaissance je lui envoye un tendre baiser ainsi qu'… Emma. Cher Herman il y a plusieurs mois que j'ai au coeur de t'‚crire; voyant par tes lettres que jusqu… cette heure tu n'as pas appris … connaitre que tu es un pauvre pŠcheur, que ton coeur est tel que le d‚peint la Bible, tu sais ce qu'elle en dit n'est ce pas?

Eh bien cher Herman tu ne le crois pas encore ou du moins ne sembles pas le sentir; et pourtant sans cette connaissance, sans ce sentiment on ne peut faire aucune chose agr‚able … Dieu; car sans cela on marche et agit selon son propre coeur selon la vanit‚ de ce monde, sans Dieu Si on est suffisant … soi mˆme on ne peut sentir le besoin d'un Sauveur, d'un continuel secours d'enhaut, on ne peut prier, car on ne sent pas ses besoins, Je crains cher fils que tu te sens satisfait avec les connaissances que tu acquiŠres jour par jour sans poss‚der la seule n‚cessaire. Que penses tu de cette connaissance seule n‚cessaire, sans la quelle les autres ne sont rien* du moins pas* pour le salut de l'ame, et y a-t-il quelque chose de plus grand au monde? Ah cher Herman qu'il nous tarde de voir cette oeuvre de la grace de Dieu commencer en toi; d'entendre des soupirs pour un nouveau coeur pour l'Esprit de Dieu sans lequel un homme n'est qu'une brute. Lis la parole de Dieu avec priŠre elle deviendra ta lumiere et ta vie. J'espŠre cher fils que tu recevras en bonne part ces reflections de ta mŠre qui prie souvent afin que tu ‚prouves ce que c'est que la nouvelle naissance sans la quelle on ne peut voir le royaume de Dieu, la mort de notre cher pŠre vous aura j'espŠre conduit toi et le cher Samuel … vous demander et moi si la mort venait, serais je pret?

Adieu chers enfans. Mes amiti‚s et remerciemens … tous ceux qui vous aident … tous les membres de la famille … chŠre tante Emma avec la quelle je suis aussi souvent en esprit

Adieu … tous
 votre affn‚e MŠre
 Julie Gundert

