Herrn L Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 17 März 54
 <kommt im May? n. Stuttgart>*
Liebe Eltern

Ich habe die Febr Briefe noch nicht erhalten, aber am 6ten kam ein Comm. Circular, wornach Fried. alsbald nach Eur. soll. Diez begegnete Abds zuerst meiner lieben Frau und erzählte es ansdawarm. Ich kam dazu und warf noch soviele Zweifel drein, daß Frau gut schlafen konnte, aber nach und nach hörte sie alles und war in 2 Tagen ganz entschlossen wo möglich auch Paul mitzuschicken. Nun hockt der Schneider vor der Thüre und schneidet die Kleider, über die ich in 7 Jahren hinausgewachsen bin (jenen Mantel etc) für sie zurecht. Am nächsten Morgen war Frieds Geburtstag. Ich hatte ihm dazu einen Drachen gemacht, der ihn hoch erfreute. Paul weinte daß er keinen habe. Der Knecht aber half bald aus der Noth und brachte einen kleinern zustand. Fried wünscht nun bald zu gehen: "aber wer wird mein Gärtlein bewässern?" Frau sagt: Der Monsun kommt dann und thuts prächtig. "Ja aber wenn die Ananas reif sind, mußst Du sie ... einem großen Brief schicken." - Am 9ten war ... in C... da brach Feuer in der Nähe aus und 4 Gebäude d... Mission (nicht die werthvollsten) giengen drauf. Es ... heisse Arbeit, um 2 Uhr zu löschen, ich war auch nach 2 Stunden ganz erschöpft und schnappte nach Luft. 18 Blätterdächer sind in allem verbrannt. Das geht wie im Sturm. Ein bischen andre Wendung des Westwinds, und die übrigen Dächer der Mission wären vollends verbrannt. Ich bin froh in Chir. die Küchen geziegelt zu haben, und hoffe noch mehr zu thun, damit im Nothfall das Feuer leichter isolirt werde. Viele Dächer nahe an einander sind etwas sehr gefährliches, wenn alles nur Blatt und Stroh ist. Ein Gericht Gottes war in der Strafe einiger gefallenen - geldgierigen - native Christen nicht zu verkennen: aber auch wir kriegten unser Theil. - Am 12ten, da ich in Cann zu predigen hatte, nahm ich die Knaben mit und zeigte ihnen die Ruinen; das war sehr interessant. Erinnern sich Herm und Sam noch an den Brand in Tavannes? <1846>* - Ich predigte dießmal englisch und ließ Diez dollmetschen: das wollte aber nicht recht gehen. Der arme Bruder hat soviel äusserliche Geschäfte daß er in der Sprache nicht vorwärts kommt. Gottlob daß ich das von Anfang an leichter hatte. Am 10ten wurde Frau Irion, schon 8 Monate lang im Haus des hiesigen Dr's einquartiert, endlich von einem gesunden Mädchen entbunden. Ohne die größte Sorge vor Monaten wäre das bei ihrem alten Leiden unmöglich gewesen. Der Dr hofft sie vor dem Monsun geheilt nach Tellich zurückschicken zu können. Dagegen ist Schw. Bühler noch immer nicht curirt. Wir besuchen sie öfters in Cann und auch er kommt wöchentlich einen Tag mit seinem Sophiele nach Chiracal. - Heb predigt auf dem Fest in Talip. nun bald 2 Wochen lang. Auf die Nachricht vom Brand wollte er zuerst gar nicht hereinkommen: so unbedeutend schien ihm ein solcher Grund zu Unterbrechung seiner Arbeit. Auf unsre Bitten kam er aber doch auf einen Tag Besuch herein und bat den Commandanten um Erlaubniß zum Wiederaufbau. - Nun lebet wohl: Herzlich grüßt Euch alle
 Euer HGdt.

