 Chiracal 26. July 18541
2Cher Hermann

Encore que le cher papa t'ecrire et t'exprime bien au dela de ce que je puis le faire je veoux toute fois y ajouter quelques lignes. Tu sais que nous avons beaucoup d'anxi‚t‚ … ton ‚gard ce qui nous fait doublement prier en ta faveur afin que tu ayes la grace de te connaitre toi mˆme, quelques personnes ont la charit‚ de chercher … te montrer tes fautes, nous leurs souhaitons une b‚n‚diction pour ce bienfait; mais cher fils aussi longtemps que tes yeux ne sont pas ouvert sur la corruption de ton propre coeur sur le besoin absolu que tu as d'un nouveau coeur d'une nouvelle naissance toutes les am‚liorations que tu peux ‚prouver ne sont rien, cest par le coeur qu'il faut commencer la gite le mal, l'orgueil, la fi‚ret‚, ta haine contre Dieu, la vanit‚ tout est dans ce mechant coeur, chercher … oter une mauvaise pens‚e ou action n'est que faire place … un autre mal. Je crois que bien des fois tu te repents et fais des r‚solutions de changer; mais tu n'y r‚ussiras jamais, le chemin de l'enfer est pav‚ de bonnes r‚solutions. Tu n'as peut ˆtre jamais reflechis aux paroles de Dieu regardant le coeur de l'homme. Selon J‚r‚mie le coeur de l'homme, c'est a dire de toute homme le tien aussi, est mechant et d‚sesp‚rement malin par dessus toutes choses, Jer. 17,9. Du coeur sortent tous les maux et p‚ch‚s. Tu ne sais pas que tu es par nature enemi de Dieu, et esclave du malin, toutes les bonnes r‚solutions que tu prends ne peuvent qu'‚chouer aussi longstemps que le coeur n'est pas chang‚! Commence par la, cher fils. Peux tu changer ton coeur? pas plus qu'un maure ne peut changer sa peau eh bien que faire! Crois tu que ton coeur est tel que le depeint la Sainte parole de Dieu? Si tu ne le crois pas et ne le sens pas, c'est clair que tu ne chercheras pas aprŠs le r‚m‚de; mais si encore tu ne le sens qu'un peu* et souhaites d'ˆtre un autre ˆtre. Eh bien regarde … Celui qui a ‚t‚ pendu … la Croix, qui a ‚t‚ fait p‚ch‚ pour toi, qui a satisfait a la justice de Dieu. Qui a recu tout pouvoir sur la terre et dans le Ciel, Lui Jesus Christ. Il te donnera le nouveau coeur, par sa grace il fera jour par jour toutes choses nouvelles chez toi. J'ai ‚t‚ rejouie d'apprendre que tu ouvres ton coeur … notre chere mŠre et lui es ob‚issant. Dieu lui fasse la grace de mettre fidelement le doigt sur la playe et employer la baume. Dieu la b‚nisse et recompense pour le bien qu'elle nous fait en vous. Qu'il b‚nisse aussi tout ceux qui ont la charit‚ de vous aider par conseils et avis, par reprimandes et censures, et en toutes autre maniŠres. Ceux qui nous aident … voir nos fautes sont de vrais amis. Ceux ci seuls sont vrais et dignes de confience. Ne pense tu pas que tu as manqu‚* grandement vis … vis de Monsieur l'Inspecteur Josenhans, au lieu de sentir et temoigner de la reconnaissance … qui tu la dois bien justement, tu as montr‚e tant d'orgueil, et de fieret‚, j'ai ‚t‚ vraiment bien pein‚. Tu ne sais pas ce que c'est que de gagner son pain, et comment l'argent vient pour se nourrir, considŠre combien de pauvres gens souffrent de faim et pourquoi pas toi? C'est une grƒce de Dieu pour laquelle tu dois le b‚nir, et ˆtre reconnaissant … tous ceux qui sont instruments envers nous pour ces bienfaits. Ma mŠre m'a souvent r‚p‚t‚ une parole que je n'aimais pas entendre lorsque j'‚tais jeune, encore que je sus bien qu'elle fut vraie. "La fi‚ret‚ va devant la ruine." J'espŠre que nous aurons bient“t la joie d'avoir de tes nouvelles et du cher Samuel du quel nous n'avons rien entendu pour longtemps. Vos freres se rejouissent beaucoup de vous voir ils parlent chaque jour d'aller en Europe Paul veut emporter tout ce qu'il voit de beau … Samuel, dans son esprit il a toujours Samuel, tandis que Frederic ne parle que de Herrmann sans vous ˆtre jamais vu l'un l'autre vos caractŠres semblent s'entendre, et par le fait ils ont beaucoup de ressemblance. Adieu bien aim‚ fils
 Votre MŠre
 Julie Gundert

26 July 541

