 Chir. 13 May <1854>*
Lieber Herrmann

Das ist freilich eine betrübte Nachricht gewesen die ich von Dir zuerst vernahm <am 3. Mai>*, denn ehe ich des lieben Theod's Brief recht öffnete, fiel mein Auge auf jene Stelle in Deinem Brief "Heimgang des lieben Großvaters", und damit verstand ich auf einmal was der dicke Brief wolle. Ich sagte aber nichts davon, sondern bat den lieben Gott die Nachricht auf die rechte Weise der lieben Mutter beizubringen. Wir frühstückten, dann erst hatten wir Morgengebet, und da nahm ichs mit ins Gebet und die liebe Mutter hörte es nachher ziemlich ruhig an. Doch hat es sie die 2 folgenden Tage noch sehr mitgenommen, weil sie nicht gleich weinen konnte. Ich schrieb noch denselben Tag (3 May) an die liebe Mutter in Stuttg, sehe aber heute daß der steamer in Madr vor der Zeit verkehrte und also dieser Brief erst mit dem an die liebe Mutter zugleich kommen wird.

Nun lieber Herrmann hoffe ich machst Du einen Ernst aus den schönen Worten die Du von Ebr 13 anführtest. Es ist wohl der Mühe werth den Wegen der Vollendeten nachzuspüren und auf ihnen zu wandeln. Wenn Du einmal größer bist und mit mehr Menschen den Vergleich anstellen kannst, wirst Du finden daß beim lieben Großvater eine große Einfalt und Demuth das vorstehende Zeichen war. Wenn Du dann Dich damit vergleichst, mußst Du Dir wie geschraubt, auf Stelzen laufend, nach Aussen den Sinn gerichtet erscheinen. Das ist das gerade Gegentheil von jenem Wesen. Dort hat man mehr als man zeigt: hier scheint man mehr als man ist. Drüben ist Segen, hüben Unruhe. Beides läßt sich nicht irgendwie vereinen oder verschmelzen, sondern hier gilts umzukehren und zu werden wie die Kinder. Dann hat man Aussicht auch ein Mann zu werden. Ob Du das wohl verstehest? Einigermassen denke ich mir schon: ja -, aber wollte Gott daß es Dir recht darnach gelüstete! Da steckt der Buzen! Das Wollen ist das große Geheimniß an der Sache. Ich kann vor Gott sagen, ich wills - will mich nichts kümmern um aller Welt Meinung, wenn ich nur am Ende das Wort hören darf: Ei du frommer und getreuer Knecht...1 Ei das wäre eine Ehre. Ich glaube sie ist nun dem Kaufmann Gdt geworden, wie dem Schulmeister! Möge sie auch dem Missionär Gundert und dem gleichnamigen - Fragzeichen - zu Theil werden! Ja allen meinen Kindern, das ist meine Ambition! Omnia cum Deo et nihil sine eo! Wenn ichs nur noch ernster nähme, es könnte absolut nichts schaden.

Paul ist ein braves Kindle (zu Zeiten!). Er freute sich Großvater im Himmel sehen zu dürfen: wollte lieber gleich selbst dahin, als nach Europa, meinte Mutter könnte sich darüber schon trösten, sie habe ja noch andere Kinder. Auch um die Hündlein, die der wüthende Hund zerriß, war er bekümmert, ob die wohl auch in Himmel kommen. Wegen Pilatus fragte er, der werde wohl auch früher nicht gebetet haben. Ich hoffe er wird nach der Regenzeit Herm <? Friedr.>* begleiten dürfen auf der langen Reise. Da werdet ihr in Basel wills Gott einmal einen schönen Besuch machen.

David liebt bes. mit Messern umzugehen und hat sich schon einigemal geschnitten, ohne doch recht zu erschrecken. Auch die Haue führt er oft daß mir ganz angst dabei wird. Fried. glaubt ein bes. Anrecht auf Dich zu haben als den ihm entsprechenden Ersten im frühern Trio! Nun lebe wohl der HErr sey mit euch und
 eurem Vater

