+ Erster Quartalbericht 1854 _____(Archiv).

 31/3 [54]

Das neue Jahr begann mit dem Heimgang unserer Tabitha, der Mutter des Katechistenschülers Hermann. Sie war früher Dienerin engl. Damen gewesen, hatte dann zum 2tenmal einen früheren Matrosen Hendrik geheiratet, der sie schändlich behandelte und zuletzt verließ. Vor 4 Jahren mußte sie nun zunehmender (syphilitischer) Leiden willen ihren Dienst verlassen, wurde aber von der edlen Frau Young pensioniert und brachte ihre letzte Zeit hier in Chiracal zu, wo eine Nichte Johanna sie bis zum Ende treu verpflegte. Schon längere Zeit her war ihr das halbe Gesicht verfault, endlich wurde es mit Würmern bedeckt, der Geruch war unausstehlich, das Leiden steigerte sich fast ins Unerträgliche. Sie aber nahm alles mit großer Geduld hin, ließ sich beständig aus der Bibel vorlesen und bat die Besucher, mit ihr zu beten. Eine besondere Freude war es ihr, wenn man ihr die Mädchen zuschickte, ein Lied vor ihrer Thüre zu singen. Wir beteten alle um ihre Erlösung, welche auch zuletzt (6. Jan.) schneller als wir sie erwarteten eintrat. Es war ein schreckliches Ende für das Fleischesauge: aber der Geist freute sich und konnte nur loben über das Werk der ewigen Gnadenherrlichkeit, die sich auf das verwesende Gefäß herabgelassen hatte.

Am 8. Jan. begleitete mich Brigadier Prescott nach Anjercandy, er suchte den dortigen Christen Teilnahme zu bewiesen, und wunderte sich, wie sie mit ihrem ärmlichen Lohn bestehen können. Es wird ihnen nämlich am früher bezogenen in vielen Stücken abgebrochen, weil die Eigentümer den Zimt kaum um die Hälfte des früheren Preises verkaufen können. Die Tijer Arbeiter, welche höheren Lohn hatten, sind alle entlassen. Die Christen müssen sich Abzüge gefallen lassen, und doch so gut es geht auch das Geschäft von jenen zu dem ihrigen besorgen. Wer murrt wird bedeutet, daß jedem der Abgang offen stehe. Daher kam eine unzufriedene Stimmung unter die Leute. Doch sehen auch einige ein, daß sie in solchen Fällen sich nicht selbst Hilfe schaffen dürfen, sondern mit ihren Herrn sich auch in die schlimmeren Tage zu schikken haben. Ein Elend dabei ist nur, daß namentlich die jüngeren Herren dem Zeitdruck mit desto stolzerem und zäherem Selbstgefühl zu begegnen suchen, und den Feinden des Evangeliums entschieden näher stehen als den Bekehrten. Merkwürdigerweise brach am 9. März, gerade da wir das Feuer in Cann. hatten, auch in dieser Pflanzung ein Feuer aus, das etwa 200 Zimtbäume verbrannte.

Am 29. Jan., einem Sonntag, den ich in Chir. zubrachte, kam ein ältlich aussehender, hagerer Tijer, Ramotti, mit dem Wunsch, Christ zu werden. Er ist der Sohn eines Travancore Bauern, der als Jüngling im Waffenspiel des Onam (welches das Hauptfest der Malayalis ist, zu Ende Aug.) seinen Gegner getödtet und sich darum nach Cann. geflüchtet, und dort angesiedelt hatte. Ramotti ist sein ältester Sohn, hat einige Felder, und besitzt dabei etwas Arzneikunde und anderes Wissen, worauf er sich nicht wenig einbildet. Er ist auch wirklich ziemlich angesehen unter den Tijern. Da er scheu und flüchtig aussah, als ob seines Vaters Schuld auf ihm ruhte, forschte ich nach, fand aber, daß er durchaus keine Sünde auf sich geladen hatte, nur wollte er nicht läugnen, früher Trinker gewesen zu sein. Er hatte ein neues Testament und einige Traktate bei sich, die ihm vor Jahren geschenkt worden waren. Sie schienen nicht viel gebraucht zu sein. Von Sünde wußte er nichts, vom Sünderheiland nur den Namen. Doch war ihm die Verheißung geblieben: Wer bittet, dem wird gegeben etc. Nachdem ich ihm auf seine Bitte zu essen gegeben hatte, wodurch - wenn es bekannt wurde, die Kaste gebrochen war, läugnete er auch nicht, daß häuslicher Unfriede ein Grund seines Kommens sei. Ich ließ ihn nun Röm. 3 etc. lesen, und erklärte ihm einige Grundlehren. Als ich ihn zum Mitbeten aufforderte, war es ihm nur gar nicht wohl. Tags darauf, da ich zur Bibelrevision nach Tell. zu gehen hatte, suchten ihn seine alte Mutter und die Gattin auf, und bewogen ihn bald durch Bitten und Tränen, trotz Jacobs Zureden, zur einstweiligen Rückkehr nach Cann. Er wolle nächstens wiederkommen, sagte er zum Abschied, nur müsse er zuerst die Weiber beruhigen. Ich brauche kaum beizufügen, daß er damit noch nicht fertig geworden ist.

Dagegen ist jetzt ein anderer Ramotti <(Abraham Mutil)> am Heraustreten, von dem mehr zu hoffen ist. (Ramotti, eigtl. Rama-cutti = junger Rama). Er war früher Br. Diez's Sprachlehrer, und hörte dort vieles. Später nahm Stocking Lektionen bei ihm, und ist ihm mit der Schrift tüchtig zu Leibe gegangen. Seine Frau, einer reichen Familie angehörig, und eben erst vom ersten Kind entbunden, ist entschieden, ihm nicht folgen zu wollen. Dadurch verliert er nach Tijer Sitte auch sein Kind. Dennoch war er schon daran, den Schritt zu wagen, bedachte aber, daß er damit der Mission zu sehr zur Last falle, wenn er alles im Stich lasse, und sucht jetzt allmählig seine Kleider, Bücher etc. ins Cann. Missionshaus zu schaffen, bis er selbst nachfolge. Es ist ein unverkennbares Werk Gottes in ihm, doch je bedeutender dieses Ereignis für uns werden kann, sofern es die erste entschiedene Bekehrung unter den Cann. Tijern, und einen künftigen Verkündiger des Heils für dieses schwer zugängliche, der Sinnlichkeit fröhnende Völkchen in Aussicht stellt, desto banger wird einem, solang der eigentliche Sprung noch zu wagen bleibt. (Leider verlautet, daß R.'s Beweggründe gemischter Natur sind. Dann dürfen wir uns freuen, wenn nichts aus seinem Heraustreten wird.)

Ende Febr. brach die langgewährte Unzufriedenheit unseres mürrischen Schulmeisters Joseph Candappan in helle Flammen aus. Er schimpfte auf Groß und Klein, besonders aber auf uns, daß wir ihn nicht reichlicher belohnen, bewies, daß wir für ihn und Familie keine Liebe haben, hoffte draußen ein besseres Durchkommen zu finden u.s.w. Ich hatte eine Woche lang mit ihm zu verhandeln. Als ich schon einmal wegen seines höher Strebens die Lebensweise seiner Verwandten (der Wettuwer) vorhielt, da wurde ein ganzes Wespennest los "er habe bisher noch nicht gewußt, daß es mehr Kasten gebe als die von Noahs 3 Söhnen her stammen, jetzt aber, da ichs ihn lehre, gewinne er bessere Einsicht." Kurz ich hatte einen tüchtigen Strauß mit ihm und setzte ihm Bedenkzeit an. Als die abgelaufen war, erklärte er, bleiben zu wollen, und bat - mit halbem Herzen um Verzeihung. Es war, als ob ich ihm für seine Treue dankbar sein sollte, während ich doch über seine höchst nachlässige Amtsführung zu klagen hatte. Erhöhung seines Lohns (7 Rs. mit Versorgung von 4 Kindern in Tell. und Chir. freie Wohnung und Garten) konnte ich mit gutem Gewissen nicht beantragen. Das war am 4. März. Schon am 14. März gabs wieder einen Auftritt, der mir zeigte, daß eben keine Beugung da war, und daß ich immer mehr Lektionen von ihm zu gewarten haben werde. Daher bedeutete ich ihm, mit solcher Gesinnung könne ich ihn nicht behalten. Er freute sich seiner Freisetzung, und wollte "um keine Schaufel voll Gold" länger hier bleiben." Nach dem Abzug aber wurde ihm bald anders zu Mut - es wollte sich niemand um ihn reißen, auch fand er die Mietwohnung in Cann. weder wohlfeil noch angenehm. Am 20. bat er mit Tränen um Vergebung. Da ich Scrupel hatte, ihm die früher untergebenen Schulmädchen (3ter Klasse) wieder anzuvertrauen, wurde er den Brüdern Hebich und Diez als Knecht untergeordnet, wozu er wohl besser taugt als zum Schullehrer. Mein früherer Knecht Nathanael, sein Neffe und Schwager, der in Tell. gute Erziehung genossen hatte, und Sinn fürs Unterrichten, sowie entschiedenes geistl. Leben zeigt, ist nun an der Schule angestellt, wo er schon früher längere Zeiträume hindurch zu unserer Zufriedenheit für Joseph vikariert hatte.
 H. Gundert.

