 Chir. 17 Apr. 54.

Liebe Eltern

Gestern, am Ostermorgen erhielt ich euer liebes Schreiben <(das letzte vom Vater. Anfg März)>* und konnte um so freudiger predigen. - Aber antworten kann ich nur wenig. Die Zeit ist zu knapp zugemessen. Am 4 gieng Heb nach Palghat ab und war Abends durch plötzlichen Windstoß in großer Gefahr mit dem Boot doch der HErr half und brachte ihn glücklich nach Palgh. - Am 8. wurden wir vor einem wüthenden Hund bewahrt, der 2 Hündlein (einen Monat alt) zu todt biß, bisher die Götzen unserer Knaben. Paul hatte gerade eines auf dem Arm, als der Hund ins Zimmer drang. Er stellte es auf den Boden und gieng unbesorgt hinaus. Der Hund wurde eingeschlossen und erschossen. Das war ein Jammer der Kleinen! Die Mutter heulte gewaltig, Fried tröstete sie: sie litt von zuviel Milch, David kam mit seinem Becherle und melkte sie, Paul freute sich daß wenn er zum Herrn Jesu gehe, es dort keine böse Hunde gebe. - Samuels Brief freute bes. wegen der Ausführlichkeit über die Würste etc. Freimarken gebe es in Ostindien noch nicht, doch bald werden sie eingeführt. Hat er engl Marken, die Victoriaköpfe? Solche könnte ich von vielen Briefen sammeln. - Wir gedenken Fried und Paul zusammen abzusenden, wenn wir Erlaubniß erhalten. Wahrscheinlich gehen 2 Brüder Huber und F Müller. Schwester Jenny bes. wäre eine sehr dankenswerthe Zugabe für die Knaben, da sie treu besorgt ist. "Schläfrig" sey keiner von ihnen, ausser Paul wenn er gerade nolle. David der lebendigste, voll Kraft und Herz. Sie sprechen besser engl als einst Herm und Sam. weil sie in Cann viel mehr Gelegenheit dazu finden. Aber freilich Malayalam geht auch schnurstracks. Deutsch? nein. Doch singt David etc sie ists nicht werth (worth) so eine (soweine) Welt wie diese, daß man ihr eine Thräne weint. Dieß ist ein Canon in Moll, der hier gäng und gäb ist. - Hoffe Marie komme doch zur Confirmation <von Samuel am 7 Mai?>*. Ich wenigstens habe zugeredet. Wie es künftig mit ihr gehalten werden soll, sehe ich noch nicht ganz, lasse sie aber auch gern in das neue Institut eintreten das in Basel eröffnet werden soll. Nur denke ich, etwa im 16ten Jahr sollte sie zu uns herauskommen. Bis dahin wird auch David fort seyn und wir sollten doch wenigstens ein Kind haben, wenns der HErr gestattet. Er wirds versehen. - Der arme Ludwig. Gott sehe doch drein. Das Elend ist in der That groß. Herzliche Grüsse an Salis und Nast!

Am Gründonnerstag hatte ein junger Mann heraustreten wollen, nach Jahre langer Vorbereitung; schon 3 Tage aber hört man nichts von ihm. Der HErr gebe ihm doch Kraft und öffne ihm den Weg!

Lebet Alle wohl.
 Mit herzlicher Liebe
 Euer Herrmann

Lieber Herrm. Glück zum 15ten Jahr! Morgen! Gott segne Dich
 Dein Vater.

