 1Cannanore 11 Sept 54

Geehrteste Committee

Obwohl Ihr unter dem 13. July 54 an die Districtsconferenz Malabar gerichtetes Schreiben so gehalten ist, daß es von der Station Cannanur durchaus keine Erklärungen, sondern nur Gehorsamsthaten fordert, fassen wir uns doch den Muth Ihnen einiges darüber zu schreiben, wie es uns eben gegeben ist. Nehmen Sie was wir mit Diffidenz Ihnen übergeben, mit Nachsicht auf. 
I. Sie sprechen von einem Rückschritt der schwarzen Gemeinde im J. 1853, und erklären ihn durch 5 Gründe. - Dagegen halten wir theils diesen "Rückschritt" für einen blos scheinbaren, theils möchten wir ihn eher als Stokkung bezeichnen. Diese aber erklären wir folgendermassen:

1.) Hebich hat ao 52 an Herrn Inspector die 6 Jünglinge mit schwerem Herzen abgegeben, wohl wissend, was die Gemeinde damit verliert.

2.) In 1853 gab er die Waisenknaben ab, wodurch sich für Cann. eine Abnahme für Tell. eine Zunahme herausstellt.

3.) Eine wirkliche Stockung ließ sich nicht verkennen. Wir schreiben sie bes. auch den durchgreifenden Veränderungen zu, welche durch den Uebergang vom allgemeinen Tisch zum System des Privaterwerbs und Privatbesitzes herbeigeführt wurden. Dieser war gewiß nöthig und trägt am Ende gute Früchte. Zunächst aber ließ sich bemerken, wie die Herzen sich entweder aus Trägheit nach dem alten Gang zurücksehnten oder mit neugeweckter Begierde aufs Erwerben warfen,

4. Bei einigen Gemeindegliedern machten wir betrübte Entdeckungen. Dieß ist aber nicht anzusehen, als wären dieselben früher entschieden besser gestanden; Sondern der HErr brachte an den Tag, was von Fleischessünden, Betrug u.s.w. früher begangen oder doch angefangen war. Br Gdt glaubte davon eine nackte Darstellung in seinem Bericht geben zu sollen, da derselbe ja nur für Sie gemeint war, und wir nicht vermuthen konnten, Sie werden davon Gelegenheit nehmen, die Station zu strafen.

5.) Die von Ihnen auf Cannanur gehäuften Aemter und Arbeiten haben allerdings der Predigt des Worts und dem Schulunterricht Eintrag gethan. Sie scheinen diese Schreibereien und Rechnereien - abgesehen vom General Kassier Amt - gering anzuschlagen. Wir aber wissen, wie viel Zeit damit der eigentlichen Missionsarbeit entzogen worden ist.

6.) In Hebichs Abwesenheit ist manches verfehlt worden. Man bedenke daß Br G. nicht immer auf dem Platz seyn konnte, Br Diez sich in alles erst hineinarbeiten mußte. Br. Hebich's Beruf zum Reiseprediger ist aber von Ihnen anerkannt, seine Reisen nach Palghat sind ihm bes. vorgeschrieben worden, und es galt also eben in diesen Dingen durch Erfahrung einen Weg zu finden, um Heb's Abwesenheit möglichst unschädlich zu machen. Wir glauben hierin in 54 weiter zu seyn als letztes Jahr, und in 53 weiter gewesen zu seyn als in 1852.

7.) Endlich aber behaupten wir, daß 1853 in Cann. ein gesegnetes Jahr war, obgleich sich die Früchte in Missionsberichten nicht so leicht aufführen lassen. Hebich heißt es das fruchtbarste Jahr seines Lebens, in wirklichen tiefgreifenden Standhaltenden Bekehrungen: aber freilich fanden alle diese unter Europaeern statt. Es ist leicht diese Einseitigkeit anzugreifen. Aber wenn es nun Gott gefällt, unter Europaeern, ja blos unter gentlemen (denn in diesem Jahr giengen die Soldaten leer aus) ein besonderes Werk zu gründen, so ist kaum mit Heb. zu rechten, wenn er sich dieser Aufgabe besonders hingab. Ueber das Maaß der Zeit und Kraft, das den Engländern zu widmen ist, mögen immerhin verschiedene Brüder verschieden urtheilen. Bei Hebich ist es noch immer so gegangen: wo er das Eisen warm fand, hämmerte er drauf los, heute unter Schwarzen, morgen unter Weissen, bald bei den Armen, bald bei den Reichen. Als Frucht jenes Jahrs 53 steht jetzt auf den French rocks (Irodu bei Seringapatam) eine Gemeinde da, welche sich selbst organisirt hat, mit Kindern etc an 80 Glieder zählt und ihre besondre Aufmerksamkeit auf die Predigt unter den Eingebornen wendet. Gegenwärtig aber ist Hebich's Augenmerk hier vorherrschend auf die Malayalen gerichtet, während unter den Europaeern kein besondres Geisteswerk zu verspüren ist. Der HErr hat gezeigt, daß auch jene Aufdeckungen von Sünden in der schwarzen Gemeinde und die ganze Stockung die wir beklagten, nicht von einem bleibenden Misfallen an unserer Arbeit herrührte, sondern daß damit Bahn gemacht wurde für neue Offenbarungen seiner Gnade. Zu Seiner Ehre sagen wirs, wenn auch mit Zittern, daß gerade damals als Sie vor dem Fest über den Rückschritt in Cann. beriethen, es dem HErrn gefallen hat, uns eine Thür zu der eigentlichen Stadtbevölkerung aufzuthun, wie das bisher weder in Tellicherry noch in Calicut der Fall war.

8.) Wir möchten Sie gerne um ein rechtes Mitgefühl für uns sowohl als andere Brüder bitten, wenn und wo immer solche Stockungen eintreten. Gewiß wir alle wünschen geraden schnellen Fortschritt - aber ein solcher liegt eben in des HErrn Hand. So ist seit mehr als einem Jahr eine bedeutende Stockung in Anjercandi bemerklich gewesen. Daran waren vor allem die jungen Herren schuld, die um ihre Unsittlichkeit zu vertheidigen eine Parthie gegen den Catechisten aufhetzten und die Gemeinde zu spalten suchten. Zugleich wurde von oben herab in allen Stücken gespart, und den armen Leuten vom früher bewilligten abgezogen, um für den in Betreff der Zimmtpreise ungünstigen europ Markt möglichste Entschädigung zu erzielen. Der natürliche Erfolg von Beidem war, daß Gleichgültigkeit entstand, das Saufen wieder überhand nahm u.s.w. Können wir da commandiren? Wir fühlten zu Zeiten unsere ganze Unmacht. Gottlob es ist schon etwas anders geworden. Aber wir möchten in solchen Zeiten darauf rechnen können, daß wir Ihnen offene Mittheilungen vom augenblicklichen Stand der Dinge machen dürfen, ohne befürchten zu müssen, Sie werden um unserer Nachlässigkeit aufzuhelfen alsbald neue durchgreifende Aenderungen anordnen.

II Dieser Rückschritt führt Sie nun darauf, eine neue Arbeitsvertheilung zu befehlen. Darauf antworten wir: wir können gehorchen, wir wollens auch - halten aber die Aenderung für weniger nützlich als sie Ihnen erscheint. 
a. Br G. macht darauf aufmerksam, daß seine Zeit ihm in der Letzte nicht mehr gereicht hat. Wollen Sie neue Arbeit von ihm, so bittet er von der bisher auferlegten erleichtert zu werden, etwa dadurch daß Sie ihm das Secretariat abnehmen. Er hat nun schon 2 Monate für die Uebersetzungsarbeit keine Stunde herausschlagen können, obgleich sie ihm sehr am Herzen liegt, und er gerne rasch damit fortmachte. Im Unterricht des vielversprechenden Catechisten Präparanden Abraham Mulil ist ihm ein neues unabweisbares Stück Arbeit zugefallen. Jacob Ramavarma erfordert eher mehr Zeit als ihm bisher gewidmet wurde. Bedenken Sie wie viel günstiger in dieser Beziehung der Versorger der canares. Presse gestellt ist. Uebrigens erklärt sich G. bereit die schriftlichen Arbeiten hintanzusetzen, wenn das Ihr Wille ist. 
b. Die Gottesdienste sind schon seit einem Jahr geordnet, G. hat abwechslungsweise mit Diez die Catechese gehalten. Ob er seiner Stimme viel mehr zutrauen kann, ist ihm zweifelhaft. Wenigstens bewirkt sein Predigen (in Heb's Abwesenheit) jedesmal, daß er Tags darauf sich des Unterrichtens enthalten muß.

c.) Taliparambu ist bisher von den 3 Brüdern besucht worden. Heb. hatte die Leitung des Ganzen, Diez die der Weberei daselbst, wozu er von der Stationscfz zuerst am 13 Apr 53 Auftrag erhielt, Br G. sollte Tal. wie Anj. abwechslungsweise mit H. besuchen (laut Stat. Cfz vom 20 Dec 53). Diese letztere Anordnung wirklich zu befolgen, ist G. bis jetzt nicht gelungen. Wie es nun gehen würde, falls er auch die Weberrechnung daselbst übernehmen, und jenes Geschäft überwachen wollte, sieht er nicht ab, und fürchtet dadurch nur derjenigen Arbeit entrückt zu werden, zu der er einen viel entschiedeneren Beruf hat. Er will aber den Versuch machen.

d.) Von Talip. verdrängt zu werden, fällt Heb. schwer nicht blos wegen des schon angefangenen Werks, sondern auch wegen des noch anzufangenden. Denn unsere naturgemäße Ausbreitung geht gegen N. Cavai zu. Dahin gehen unsere Predigt- und Colporteurs- touren. Ostwärts kommt man bald in die Oede, im Süd ist Tellicherry. Also dahin möchte H. nach wie vor freien Zugang haben. 
e.) und f.) soll nach Vorschrift gethan werden. Doch liegt in dem Auftrag, die neue Geschäftsvertheilung auch auf die Catechisten auszudehnen, und ihnen bes. genaue Instructionen auszufertigen, etwas Erniedrigendes für Br. Hebich. Er sieht nicht ein, warum er nicht, so gut als jeder andere Bruder, die Leitung der eingebornen Missionsgehülfen soll frei fortführen dürfen. 
III. In dem Punkt der Tarifüberschreitung erkennt sich Hebich als schuldig an. Besonders war das ein Fehler die 2 von Mang. erhaltenen jungen Katechisten nicht alsbald nach dem Tarif zu bezahlen: denn durch sie allein ist Anlaß zu neidischen Vergleichungen gegeben worden.

Uebrigens verhält sich die Sache doch anders, als so, daß Ihr Senior die Durchführung der ihm gegebenen Weisungen 2 Jahre lang verschoben hätte. Erstlich hatte er nehmlich den Eindruck erhalten (in 1852) daß wenn er selbst aus seiner Kirchenkasse eine so bedeutende Summe (wie 5-600 Rs) zu den von Herrn Insp. verwilligten 800 Rs beifüge, er nicht so streng an die vorgeschriebene Summe gebunden sey. - Sodann machte er sich alsbald daran die Katechisten auf die Bewilligungssumme herabzudrücken, und hat ununterbrochen daran gearbeitet. Er glaubte nehmlich, es allmählig aus dem guten Willen der Katechisten selbst herauskriegen zu können. In 1852 wurden nach und nach die Haushaltungen constituirt, und Alles getrennt, in 53 ergab sich ein Mehrverbrauch, weil die getrennten Haushaltungen ihr Probejahr durchmachten. In diesem Jahr wird sich troz der Theurung (die auch auf andern Stationen etwas Zuschuß nöthig machte) ein Abschlag zeigen. Die Liste der Besoldungen im Jahr 52-53 ist wie folgt:

xTimotheus Parayil __169. 6. 9 statt 192 - ___Jahr zuvor_________127.14 xJacob Ramavarma __132.10. 5_______192 - ______________________113.10.10 __dazu aber für
__Juda Cavuti ___57. 4_ -____________________________________66_ -_ - Gnanamuttu Aru-
__landen __146. 8. 3. 128 - ______________________136. 3.10
Joseph Searle __194__-_10 168 - ______________________190. 5. 5 xJoseph Jacobi __158.11. 4 168 - ______________________125_ - Paul Ittirarichen __150.13. 3 _92 - ______________________286.14. 4 Sebastian Furtado __120. 2.11 80 -+(oder 92)______________74. 3 Diego Fernandez __117. 7.10 _80 - (oder 92)______________79. 2. 5 Charles Stocking __112. 1.10 100 - _______________________59.15. 2 Peter Periyatambi_ ___45.13. 6 _______60 -+(Peter P. hat auch____ - __eine Zeitlang mit Sebast. Furt. gegessen) -
auf dieselbe Rechnung kamen noch: als Katechistengehülfen
Jacob Sundaran _______53. 5.10____________________________________25.10 John Pundi__________ _82.15. 6.___________________________________54 -_____ zusammen_________ __1541. 6. 3_____________________________zus. 1478.14. 8 ___________________________________________________________ao 1852-53 
Obrien Daniel in 14 Monaten _________500
______________in _4 Mon. ____________135
_____________________________________635 in 18 Monaten
__________________________ also etwa 423 in 12 Monaten
_______________________ (im Früheren 135. 1. 5- !!)

Sie sehen daß in den mit x bezeichneten 3 Fällen an der ausgesetzten Summe gespart wurde, wenn man auch den, meist Jacob beigegebenen Juda, der auch bei Timotheus zuweilen Dienste verrichtete, zu den 2 ersten zählt. Gnanamuttu und Peter sind seither entlassen, daher nichts über sie zu sagen ist. Juda ist gestorben. Die 2 übrigen Katechisten Gehülfen sind Weber geworden und kommen nicht mehr auf die Rechnung. - Allen ist zum Sparen oft und streng zugesprochen worden. Die Leute haben auch von Gdt gehört, daß sich Heb. um ihrer willen viel Noth auflade, und haben sich angestrengt, treuer und ängstlicher in Geldsachen zu seyn. Sebastian hat bei solchem Zureden schon geweint und protestirt, wie er keinen Kaffee mehr trinke, kein Brod mehr esse u.s.w. Diego dagegen ist etwas eitel und leichtsinnig, da muß schärfer zugefahren werden. Aber alle diese Dinge nach einem System zu behandeln, wird Hebich überaus schwer. Da ist nun Paul Ittir. Er hat eine kränkliche verwöhnte Frau und ein weites freigebiges Herz. Er kann es mit der Besoldung der 2ten Klasse nicht machen, und ist vielleicht unser tüchtigster Evangelist, im Amte das die Versöhnung predigt und sich an den Herzen legitimirt. Nun will Hebich wohl den Tarif durchführen: gesteht aber, daß er nicht vermag, Paul den Gehalt der 2ten Klasse auszuzahlen oder auszahlen zu lassen.

Da Sie selbst das Gebot so scharf hinstellen, läßt sich nicht damit helfen, daß man etwa durch Naturalgeschenke den Sold aufbesserte; und es ist also das Beste hier zu sagen, daß eine Lösung der Differenz zwischen Ihrem Befehl und Br. Heb's Sinn nicht gefunden worden ist.

H. hat sich wohl geprüft, ehe er dieß zu Papier gibt und kann nun nur bitten, daß Sie ihm als Gnade erlauben, Paul (etwa durch Zuschuß aus der Kirchenkasse) als Catechisten erster Klasse bezahlen zu dürfen, in welchem Fall er sich an den Tarif binden zu können glaubt. Er denkt, Sie können das wohl wagen, da Sie ihm seiner Zeit eine mildere Behandlung als andern Brüdern in Aussicht gestellt haben, in Betracht seines Alters und der vielen Punkte, in welchen er diese 20 Jahre hindurch von verhältnismäßiger Freiheit sich in zusehends engere Normen hat herabdrücken lassen. Er fühlt wohl daß sich mit einer solchen exceptionellen Stellung das Amt eines GCfz Präses nicht verträgt und bittet Sie also herzlich, lassen Sie ihm etwas mehr Freiheit und nehmen Sie ihm das Amt ab, dessen er herzlich müde ist. Sollte es Ihnen aber unmöglich erscheinen in dieser Zeit der Umgestaltung und Neuorganisirung Ihrer Mission seine Dienste in der Form zu behalten, die sie bisher hatten, und welche er nun (im 52sten Jahr) kaum mehr wesentlich zu ändern hofft, so möchte er lieber alles Streiten vermeiden und bittet Sie um eine Ausnahmsstelle als Reiseprediger, oder aber falls Ihnen das unräthlich erscheint, um seine Entlassung. Es ist besser daß Sie geradezu sagen, Sie brauchen ihn nicht mehr, als eine Reihe von Versuchen anstellen, wie weit dieses alte Gewächs noch zu biegen sey. Dieß schreiben wir mit schwerem Herzen, so sehr hängt Heb. noch an seiner bisherigen Arbeit und an den gewonnenen Seelen, so wenig hält er sich noch für autorisirt, eine freiwillige Trennung zu wagen. Nur geziemt es uns, die Wirkungen Ihres Schreibens, soweit sie - wenn auch nur im Innern - zu Thatsachen geworden sind, Ihnen nicht vorzuenthalten.

IV Sie nehmen uns Diez weg und motiviren diesen Befehl nicht. Dies thut uns herzlich leid. Was wir an D. verfehlt haben sollen, können wir nur einigermassen aus den Bedingungen schliessen, unter denen uns Sauvain geschickt werden kann. Wir behaupten aber

1.) daß Diez Zeit gelassen wurde, die Sprache zu lernen. Wohl hat ihn H. oft angespannt, aber ebenso oft hat Diez selbst sich einer Arbeit im Dienst der Station oder der Br. Hebich aufgetragenen Aemter unterzogen, wovon die Schuld nicht auf uns fällt. Es scheint daher etwas hart, daß Sie ohne bis jetzt das Geringste an D'z's Behandlung auszusetzen, oder uns zu warnen, auf fremde Berichte hin ihn alsbald versetzen. Nach allem hat doch Diez die Sprache gelernt, nicht so theoretisch wie er wohl die Neigung hatte, aber doch practisch durch Umgang mit den Leuten, und hat in dieser Beziehung wenigstens einen Ihrer Malayalam sprechenden Brüder bereits eingeholt. 
2.) Diez hat nun mit unsäglicher Mühe und mit innerem Trieb und Beruf Weberei Bäckerei Schlosserei Schreinerei und einen Kaufladen eingerichtet und ein verwickeltes Rechnungswesen darüber angefangen. Nehmen Sie ihn fort, so wird natürlich das Mögliche gethan werden, um diese Arbeitszweige unter eingeborner Aufsicht fortzuführen, wir fürchten aber sie werden allmählig zu Boden fallen, und der Gemeinde Cann. geht die aus der Kirchenkasse dareingesteckte bedeutende Summe wenigstens theilweise verloren. (Troz aller Aufsicht hat die Bäckerei in diesem Monsun doch ziemlich eingebüßt). Hebich nimmt sich dieser Details nicht an, Gundert ebenso wenig. Wir dürfen uns über diese Verhältnisse nicht täuschen. Das Geld ist aber das Geringste; was in 3 Jahren gethan worden ist, eine gesunde Beschäftigung der Leute in Gang zu bringen, wird hiemit zu nichte gemacht, und die Gemeinde könnte schneller als Sie denken wieder ins alte Kasernenleben zurücksinken, wenn Sie diesen neuen Pflänzlein so abrupt die bisherige Pflege entziehen. 
3.) Soll aber überhaupt nur Cann. zu Gunsten Calicuts geschwächt werden, so hält sich Gundert für entbehrlicher auf der Station, als seinen jüngeren Bruder. Br Fritz hat bisher die Arbeitslast in Cal. so ungetheilt getragen (mit fast alleiniger Ausnahme der engl Schule, die ja aufhört) daß die Hülfe die G. ihm bringen könnte, für ihn ausreichen dürfte, ohne daß doch dessen schriftliche Arbeiten bei Seite gelegt werden müßten. Jacob Ramav. könnte mit Hülfe eines verheiratheten engl Katechisten die Nebenstation Chiracal fortführen bis Sie wieder mehr Brüder in Malabar haben 
4. In Wahrheit aber hatte Hebich gerade gesagt, wir brauchen einen Bruder weiter, als Ihr Brief ankam. Und dieß wegen der unter den Tiern geöffneten Thür. Man ist daran ein Feld zu suchen, um Christen und Taufcandidaten darauf ansiedeln und beschäftigen zu können. Hierin ist Cann. hinter allen Mal. Stationen zurück: es muß aber diesen Schritt jetzt wagen. Schon versprach zB. der Onkel unserer neubekehrten Elisabeth <Tsh> Chappi, wenn wir Ackerboden haben, wolle er kommen: ähnlich andere Tier. Wer soll aber ein solches Dorf machen, wer die Masse der Rechnungen führen, wenn nur 2 Brüder auf der Station sind. Gewiß den Leuten zu ehrlichem Lebensunterhalt helfen, ist auch Missionsarbeit: und Autorität in der Gemeinde kann D. auf keine Weise besser erhalten, als durch die tägliche Controlle ihrer Arbeit. Ja, ein neuer Bruder mit ihm zusammen, das wäre das rechte. Doch wir fügen uns in das Unvermeidliche, wir suchen keine Vermehrung auf Kosten anderer Stationen, nur bitten wir Sie, lassen Sie uns Diez. Rütteln Sie an diesen Anfängen, so werden Sie der Station vielleicht einen wirklicheren Rückschritt bereiten, als der ist, von dem Sie oben ausgiengen. Wir glauben daß Fritz es ganz wohl mit einem neuen Br. machen kann, und wir bitten Sie, der Rücksicht aufs Wohl unserer Station soweit Gehör zu geben, daß Sie uns Diez etwa mit neuen Verhaltungsbefehlen wieder zutheilen. Jedenfalls will Hebich ihn behalten, bis Sie über Sein (H's) Loos entschieden haben. 
V. Sauvain ist uns unter Bedingungen zugesprochen, die wir wohl halten können, mit Ausnahme der besonderen Bestimmung welche ihn in Anjerc. katechisiren heißt, während Hebich mit den Erwachsenen beschäftigt ist. Darüber ob und wann die Jungen vom Feldgeschäft abgegeben werden, haben doch nur die Herren der Pflanzung zu entscheiden. Für das Werk aber wäre es vortheilhafter, daß der neue Bruder (wie auch Gdt thut) an Sonntagen nach Anj. gehe, als an welchen die ganze Gemeinde freie Zeit hat, während Hebich für seine Person wegen des Dienstes in Cann - Anj. an Werktagen zu besuchen vorzieht. 
Uebrigens halten wir es je nach dem Character des neuen Bruders für bedenklich, wenn seine Unterordnung unter Hebich durch ihm bekannte Bedingungen im Voraus verclausulirt ist.

VI. Palghat ist uns bedingungsweise zugesprochen. Wir wollen Ihnen in der Leitung dieser Aussenstation zu gefallen suchen. Was Sie aber mit der Rechnung wollen ist uns noch nicht ganz klar. Verstehen wir Sie recht und wollen Sie nur, daß Ihnen jährlich mit der General Rechnung auch der Stand der Palgh. Rechnung angegeben und Ihre Controlle darüber anerkannt werde, so fällt uns nicht ein, etwas dagegen zu sagen. Die Rechnung selbst aber kann doch kaum anders geführt werden, als etwa die der engl. Schule in Mang? Wenigstens können die Donationen für Palgh. nicht mit den andern Donationen verschmolzen werden. Dagegen würden sich die Geber wehren. Sie reden von einem Versuch, die Palgh. Kasse von der allg. Missionskasse zu trennen. Dieser fand nie statt, sofern die Kassen noch nie vereinigt waren, ihre Vereinigung noch nie gefordert wurde. Sollte Ihr Gedanke dabei der seyn, daß Sie über die Verwendung der Palgh. Mittel, sey's auch zum Besten anderer Stationen frei zu verfügen haben sollen, so können wir uns nicht dazu verstehen. Wenn irgendetwas wie eine Wiederholung jenes Verbrauchs der casamajorschen 7000 Rs in Ihren Gedanken läge (was wir uns nur durch den Nothstand der Heimath einigermaßen erklären könnten) so müßten wir alle Theilnahme an einer solchen Handlung entschieden ablehnen. Ja wir fühlen im Fall eines solchen Angriffs auf den Palgh. Fund - auch nach der Trennung Palgh's von Cann. - daß wir lieber nicht zur Gesellschaft gehören möchten. Wir wollen Ihnen gewiß zu Willen seyn, aber bitten Sie dringend, schonen Sie unsern Kredit vor den engl Freunden.

VII. Es ist uns leid daß durch Erbauung des Soldatenhauses ein solcher Anstoß gegeben worden ist.

Die Vertheilung der Bauausgaben auf 3 Jahre soll eingeleitet werden. 
VIII. Die Gelder des Kirchenfunds sind theils schon in die Gewerbe gesteckt - und werden so weit von Br Diez umgetrieben - theils sollen sie zum Ankauf von Land gebraucht werden, wie wir der Districtsconferenz angeben werden, sobald <Diez Rechnung> wir weiter hinaussehen.

IX. Bei dieser Gelegenheit, da wir unsere GCfz Aemter in Ihre Hand zurückgeben, können wir uns nicht enthalten einige Worte beizufügen, welche Sie als das Resultat unserer Amtsführung gütig aufnehmen mögen. Wir haben das Zeugniß unsres Gewissens für uns, daß wenn wirs auch an vielem fehlen liessen, wir doch die Autorität der Committee ernstlich zu wahren, alles Murren darüber zu stillen bemüht waren, daß wir auch Ihre rücksichtsloseren Maaßregeln aufs beste zu deuten, und was wir nicht billigen konnten mit Stillschweigen zu übergehen suchten. Wir wollen daher auch jetzt nicht murren, aber doch auch frei aussprechen was uns drückt. 1.) Was das GCfz Präsidenten Amt betrifft, so wagen wir die Frage, ob es nicht am besten, ausgenommen für die Dauer der GCfz total aufhören würde. Wenn Sie das Hauptgewicht auf die Districts Präsidenten legen, scheint ein Präsident über ihnen entbehrlich. Jedenfalls scheint es räthlich, dasselbe mit dem Amt eines Districtspräsidenten zu verbinden, damit solche Verschränkungen von oben und unten nicht mehr vorkommen, wie wir sie unglücklicher Weise in unserm District hatten.

2.) Liesse sich nicht das Amt des GCfzschreibers auf die Ausfertigung des engl Reports beschränken? Für das Geschäft in dieser Ausdehnung scheint Br. Weigle der passendste.

3.) Unsere Districts Conferenzen scheinen nicht werth zu seyn was sie kosten: nur dadurch daß wir Bibelrevisionssitzungen darauf folgen lassen, scheinen sie sich in Mal. auszutragen. Auch der Nutzen der GCfz mit der unbedeutenden Autorität die ihr angewiesen ist, blieb bisher den meisten Brüdern fraglich.

4.) Die Gefahr Ihres gegenwärtigen Systems scheint uns im Zuvielregieren zu liegen. Sie erlassen immer neue Befehle, normiren immer mehr das Detail unserer Verhältnisse nach allerhand heimathlichen Vorgängen. Das Unpassende davon fühlen manche ohne sich Rechenschaft davon geben zu können und die Folge ist wir finden uns dadurch nicht gestärkt, sondern ermatten daran. Dürften Sie uns nicht mehr Veranlassung zum Selbstregieren geben? Sind andere Gesellschaften damit so viel schlechter bestellt? Man hat wohl schon vom englischen Kirchenjoch gesprochen. Aber wenn wir das Leben und die Bewegung auch eines kirchlichen Missionärs mit dem unsern vergleichen, haben wir mit Scham und Neid zu kämpfen. Canons und rubrics mag es viele geben, wer kümmert sich darum. Von einer Sammlung gedruckter oder geschriebener Verordnungen weiß der Missionär nichts. Er hat seine Instruction und bespricht sich über die Ausführung derselben mit den Missionären seines Districts. Von ihnen hört er nach und nach was als Norm im District gilt, und ist in seiner Thätigkeit unbehindert, wenn er mit den andern Frieden hält. Die home Committee befiehlt ausnehmend wenig, ebenso nimmt sich die Madras Committee in Acht, der Bischoff ist zufrieden, wenn er auf seiner 3jährigen Visitation etwas Zunahme bemerken kann: Dagegen werden wir beständig im Athem erhalten. Es ist schon öfters von Brüdern bemerkt worden, daß man keinen Kommittee Brief ohne Zittern öffne, daß des Erquicklichen darinn immer weniger werde. Namentlich aber seitdem Sie in ausgedehnterem Maaßstab zu mobilisiren angefangen haben, sind Ihre Arbeiten nur zu mobil geworden. Man fühlt sich auf wankendem Boden, erwartet bälder oder später, mit oder ohne Gründe - durch einen an ihn selbst oder an Station oder District gerichteten Brief - versetzt zu werden, und wird in demselben Maaß gleichgültiger gegen die vorliegende Arbeit, eifersüchtiger auf die Freiheit aller andern Missionäre, müder unsers angebornen kleinstaatlichen Wesens. Gewiß das ist dem Werk nicht zuträglich. Etwas anders wäre es, wenn wir bemerken könnten, daß nur dem Fleisch, der Ungeistlichkeit entgegen getreten wird: dagegen finden wir eher, daß wer am wenigsten thut, am wenigsten belästigt wird, größere Rührigkeit mit immer neuen Hemmungen zu kämpfen hat. 
Damit wollen wir nicht sagen, daß Sie besondere Lust am Machtbesitz haben. Im Gegentheil sehen wir Sie so bereit zu dienen, daß wie Sie sich anstrengen, vermehrte Thätigkeit auf uns zu üben, so Sie auch sich selbst neuem Druck unterziehen, nur um größere Theilnahme für das Werk Gottes zu erzeugen. Es ist uns schon bedenklich gewesen, daß Sie in der neuern Zeit - alle Analogie der andern Gesellschaften verschmähend - jede Kleinigkeit vom Missionsfeld alsbald dem christlichen Publikum mittheilen, sowohl im Druck als auch mündlich (wie z.B. Möglings Geschichte auf der Fest Conferenz). Dadurch wird demselben ein Urtheil über Dinge zugetraut und eingeräumt, auf welche nöthigenfalls Einfluß zu äussern ihm nur schmeicheln kann. Wo aber soll das enden? Wir fürchten, Sie werden dadurch noch so sehr in die Enge getrieben, daß der schwachen Stimme die aus dem fernen Missionsfeld zu Ihnen kommt, kein Einfluß mehr übrig bleibt. Wir fühlen aber daß wir auf englischem Boden stehen, englischer Unterstüzung bedürfen und uns hiesigen Engländern leichter und schneller verständlich machen können, als den Freunden in der Heimath. Daraus entsteht ein Misverhältniß zwischen dem Zug nach Hause und der Macht welche die nächste Umgebung ausübt. Wir bitten Sie, haben Sie ein Einsehen in diesen nothwendigen Gang der Dinge und fahren Sie nicht schnell durch. Es ist leicht zu sagen die vom fremden Geist angesteckten sollen austreten. Sobald es an diesen Gedanken kommt, regt sich bei jedem wieder die Liebe zu den gesammelten Gemeinlein, das Bewußtseyn bis hieher einem sichern Ruf von oben gefolgt zu seyn, das Gefühl der Zusammengehörigkeit von uns allen, während bei jeder Veränderung unsere Wege auseinander gehen würden. Also sind wir bereit uns noch neuen Lasten zu unterziehen, doch mit dem Gefühl, daß Alles seine Grenze hat. Für Sie selbst ist der Austritt der Aeltern keine Sicherung auf die Länge. Jüngere Brüder mögen derzeit sehr unterthänig seyn, die Verhältnisse wirken doch so gut auf sie als auf die alten, und sie wachsen ohne alles Zuthun in dieselben Gefühle hinein. Darum glauben wir nicht, daß ein System der Regierung welches Bestimmungen für das Einzelnste in solche Ferne herausschickt, mit wirklichem Segen lange fortgeführt werden kann. Wir würden es für ein Zeichen der Gunst unsers Gottes halten, wenn Sie statt immer mehr Details in den Kreis Ihrer Berathungen zu ziehen, allmählig der Thätigkeit der Brüder einen weitern Raum anweisen und ihr Zusammengehen mit englischen Freunden und Wohlthätern, unbeschadet Ihrer Aufsicht und des deutschen Charakters der Mission, möglichst ermuthigen und fördern wollten. Gewiß würde Ihre Autorität damit nur gewinnen, und die Einzelnen sowohl als die Stationen würden sich in ihren Mittheilungen an Sie mehr gehen lassen, während jetzt eine geheime Furcht vor den möglichen Folgen vertraulicher Mittheilung mancher Feder sichtlichen Zwang anthut. Sie würden auf diese Weise auch mehr und verschiedenartigeren Stoff zu allgemein interessanten und erbaulichen Mittheilungen für das größere Publikum erhalten, so daß nicht nöthig wäre, ihm unsere Heimlichkeiten zu offenbaren.

Mit der herzlichen Bitte, um des HErrn willen uns Alles Unpassende in diesen Erklärungen zu verzeihen, das irgendwie Brauchbare aber geduldig zu erwägen, verbleiben wir
 Ihre gehorsamen
 Samuel Hebich1
 H. Gundert



<Fritz (Distriktspräses) in Calicut schreibt am 11 Octbr 54.:>* 
2Am 13 Septbr Distrikts Kfz in Tellich. ...3 Die Verordnungen Cannan betreff. haben, wie Sie voraussetzten tief eingegriffen und bes. in Br Heb. Gedanken und Entschlüsse sehr ernster Art hervorgerufen. Dieß zeigte mir klar daß wenn ich im Interesse der Mission handeln wolle, ich unmöglich auf der plötzlichen und unbedingten Durchführung der gewünschten Aenderungen bestehen könne und dürfe, sondern auf vermittelndem Wege zu Werke gehen müsse. Ich glaubte dieß um so eher tun zu können, als die Stationskfz Cannan das Eine und andere bereits, vor Ankunft Ihres Brfs angeordnet hatte, teils Br Gunderts Gesundsumstände es geradezu unmöglich machen, ihm die Arbeit in gebotener Weise auflegen zu können, ohne ihn von gleich wichtiger und seinen Gaben und Kräften besonders angemessener Arbeit zu entfremden. Dieß führte zu ausführlichen Erörterungen zwischen den Brdrn Hebich Gdt und mir. Ich bewog sie, ihr mir zur Besorgung übergebenes Schreiben <das wird gerade dieses hier sein. FG.> ans Com. zurückzunehmen und mir statt desselben ein anderes zuzustellen, was sie versprachen und das nun hier beiliegt. Ich dagegen versprach ihnen die jetzige Sachlage Ihnen vorzulegen und die Bitte zu unterstützen vorderhand es ...1 bewenden zu lassen. 
Br Gunderts Gesundheits Umstände sind der Art daß er in außergewöhnlichen Arbeiten sich sehr in Acht zu nehmen hat, weßwegen er selbst mit großer Bescheidenheit von sich und seinen Leistungen spricht. So lange alles seinen gewöhnlichen Gang geht und seine körperliche Kraft nicht bes. taxirt wird leistet er in seinem Fache sehr viel. Wird aber wie durch anhaltendes Reden und Predigen etwas extra gefordert, so stellt sich gewöhnlich das in der Nähe lauernde Fieber alsbald wieder ein und macht ihn für ein paar Tage zu weiterer Arbeit untüchtig. ...1
