+ Chiracal 16 October 1854.

Lieber Samuel!

Hiemit auch Postmarken (seit 1 Octbr hier eingeführt). Heute komt Deines vom 20* Aug nur 14 Tage nach dem über Barmen gelaufenen vom 4 Juli in meine Hände. Schönen Dank dafür. Es freut mich nun zu hören, wo Dein Arbeitsstüblein ist. Nichtwahr dort herum wohnt "der Kaulle*" in meinen Tagen der reichste Mann von Stuttg. Ich habe in jener Gegend viel gespielt, nehmlich um das alte Bibelhaus herum, welches in dem Bebenhäuser Hof seinen Eingang aber ein Fenster auf die schmale Straße hinaus hatte. An jenem Fenster stellte Papa seine Blumentöpfe auf, ja einmal pflanzte er Reis dort, den er nehmlich aus einer Reisstrohbürste herausklaubte - er wuchs aber nicht hoch. Du hast ihn schon höher und reifer gesehen, ums Tellich. Missionshaus herum, wirst aber kaum mehr wissen wie er aussieht. - Was mir in jener Gegend auch sehr erbaulich war, das wären die ersten Blicke die ich dort ins Justizfach warf und ich sah durch Thürritzen wie man den Delinquenten aufmaß, um sie zum Geständniß zu zwingen, sie waren aber sehr unschuldige Leute und hatten nie nichts gethan, dessen sie sich erinnern könnten. Der Weg unter der Mauer aber ist fast mein täglich Brot gewesen, wie auch für den lieben Papa, nehmlich vom Bibelhaus in die Kirchgasse C N 3, an allerlei Holgen vorbei, von denen ich noch bes. die Einnahme von Seringapatam und den Jammer in Tippu Sahibs Pallast mir denken kann. - "Zahlt die Hälfte vom Miethlohn Fl 250". Ist das F....1 apposition zum Miethlohn oder zur Hälfte? Ein englischer Brief hätte Paul noch getroffen. Es scheint der Seringapatam nimmt sie heim, nicht vor Decbr. Es wird eine ganze Karawane sein. - NB auf eure Add. schreibt nie Chiracal, sondern eben Cannanore. Ich bin nehmlich ein ganz bekannter Mann, müßt ihr wissen, indem es wenig Weiße hier gibt, die nun schon volle 5 Jahre mit dem hiesigen Postamt verkehren. Revd. H. G. Cannanore Bombay thuts ganz prächtig ohne alle weitern Zuthaten. 
Shall I write you a few words in English? Then I would say tell me also something of your heart. Is it good or bad or middling? A merchant ought to know the sort and value of every thing he has: do you think your heart a good article? Or does it still want mending? Have you engaged some one to put it all to right? Or can you do it by yourself? I hope you look to it every day and if it is very much out of order, I think you know a clever workman who will do the needful to it any day you call for him.  Farewell your father
 HG.

Dein Brief an Paul hätte ihn wohl noch getroffen. Indessen freute es ihn daß Du geschrieben hast. Beide Knaben schrieben: P. an Dich, Fr. an Herrm: My dear There is now only six weeks more for going to Europe. I am not yet on board. I will bring you a present. My love to all. - Dieß ist etwa der Inhalt ihrer Briefe.

