+ Ans Komite. (Archiv)

 Kaity 1 Aug 1854.

Ich habe Ihnen erst vor wenigen Tagen geschrieben - über Cann. Jetzt scheint einiges weitere das mir vorgekommen ist, zu verdienen daß ichs mitteile. Aber die Zeit ist mir so kurz zugemessen, daß ich nicht concipiren, noch alles in sein Fächlein einteilen kann. Halten Sie mirs daher zu gut, wenn ich mit Bezug auf das ganze vorangegangene Schreiben, abrupte Nachträge vorbringe.

Ich habe mir Mühe gegeben über des sel. Bühlers Krankheit weiteres zu erfahren. Was ich sammeln konnte steht im kleinen Bericht den ich darüber abfaßte. Br. Metz konnte schon seiner Uebelhörigkeit willen, die ihn beim Lispeln am Krankenbett fast nichts merken ließ, kaum etwas dazu beitragen. Dr Scott wiederspricht entschieden dem Scudder'schen Gedanken von Hirnleiden. Das Bewußtsein des Kranken war immer deutlich zu vermerken, wenn auch die Schwäche des Leibes es oft umhüllte und die Sinnen betäubte. Von Zucken der Gesichtsmuskeln und andern Anzeigen eines Gehirnleidens war nichts zu bemerken. Eher denkt man ein organisches Magenleiden; B. zeigte oft seiner Frau einen harten Fleck in der Magengegend der ihn plagte, und gewöhnlich durch eine Diarrhöe wieder unmerklicher wurde. Die Krankheit war ohne allen Zweifel Cholera, doch ohne spasms, ohne cramps. Es ist fast kein Zweifel vorhanden, daß sie durch den Umgang mit den Cholerakranken, namentlich dem Mädchen Anna verbunden und die Depression des Gemüts durch allerhand Vorkommnisse erzeugt wurde.

Daß das Verhältniß zum Komite den lieben Brdr etwas drückte, ist namentlich aus seinem Tagebuch, worin mir etwas Einsicht gestattet wurde, zu bemerken. Es scheint wie wenn er sich schon geraume Zeit darauf gefaßt hielt, es komme kein Brief ohne einen Verweis für ihn. Reizbar wie er von Natur war, scheint alles dieses tief in ihn gesunken zu sein; er ließ auch mildernde Erklärungen nicht recht an sich hin. Die Antwort auf die Frage über ein Stück Tamil Arbeit in Jacatalla und Cunnur entmutigte ihn sehr, bes. die Andeutung, als wolle er sich der schwereren Arbeit an den Badagas entschlagen. - Dann die Berufung Moerickes ohne einen Brief an die Station oder trustees, nur durch einen Befehl an Moer. selbst, endlich die Ausstellungen an der Rechnungsführung, und bes. die Ansicht die er hatte (ich weiß nicht ob begründet), als werde dieselbe Summe, womit der Haushalt der übrigen Stationen bestritten wird, auch als hinreichend für die Nilagiris vorgeschrieben. Glauben Sie darum nicht daß er klagte und murrte, aber seine Art brachte es so mit sich, daß er sich verschloß und über Punkte worin er sich für ohne Grund verurteilt hielt, keine weiteren Erklärungen zu geben vermochte. Ihr Schreiben vom 24 Mai kam erst gestern (gedruckt) hier an. Ich verhinderte daß Schw. Bühler etwas davon hörte. Sie erinnern darin die Station Kaity an die allgemeinen Normen, und tragen ihr auf, für bessern Ertrag der Casamajor'schen Stiftung zu sorgen. Br Metz war darüber sehr betroffen. Ich verstehe das erste nicht, hoffe aber, Sie werden nicht darauf dringen, daß die Nilag. Brdr so wohlfeil auskommen sollen, als andere Stationen. Es geht einmal nicht, wegen der wärmeren Kleidung, der Teurung der aus dem Unterland heraufgeschafften Lebensmittel, des häufigeren Verkehrs mit Engländern etc. Gelang es Bühler nicht, das zu Ihrer Zufriedenheit zu machen, so kann es Metz noch viel weniger, der sich eben nicht zum Nachsehen und Ueberschauen eines ausgedehnten Betriebs eignet - beim allerbesten Willen.

Gerade um der Casamajorschen Stiftung willen kann eine gewisse Einsicht in unsere finanziellen Verhältnisse hier oben den Engländern nicht vorenthalten bleiben. Dr Scott sprach sich entschieden dahin aus - wie auch andere Engländer die in Kaity über Mittag bleiben, es habe an der nötigen Nahrung gefehlt. Bühler trieb bei den trustees beständig, daß die Stiftung doch mehr eintragen sollte. Hodges gab sich alle Mühe, Minchin, keine, - beide aber dachten B. müsse zu sehr von Basel aus gedrängt werden und liessen derlei Bemerkungen fallen. Das ist nun schon in den Zeitungen. Der Bangalore Herald bespricht unsern letzten report in seiner Nro. vom 21 Juli und bemerkt über die Expenditure of 26 Europeans agents, 15 of whom are married, sie belaufe sich auf 22,722 Rup oder etwa 70 per Mon. für jeden Missionar. We honestly believe that there is no "cooking" in these accounts no sly extras to be looked elsewhere. The monthly Rs 70 must cover all expenses of every kind. The salaries are however unequal, an unmarried man has to be passing rich on œ 40 a year and a married man gets somewhere about œ 80.- Now however much we may admire economy in others esp. Missionaries, we venture to pronounce these allowances to be too small - parsimonious and not economical, not saving but wasteful, wasteful of health and life; if necessary we could produce proofs of the correctness of our opinion from the report before us and from recent melancholy facts. We are ready to give all praise to men of learning and Christian zeal, who think much of work and little of wages, we have same comprehension and great respect for their motives; but we are assured that better wages would not make their work worse, and would most certainly help them to work longer, and with less anxiety. It is easy to sympathize with their willing sufferings, but it seems to be of more importance in this case to indicate disease and attempt a remedy. Sie sehen die Anspielung auf Bs Tod. Eben dieß verbietet mir, in Zeitungen zu antworten, denn es käme nichts dabei heraus. Also lassen wir das ruhen. -

Ich wiederhole aber, es ist nötig, daß Sie hier durch einen Bruder vertreten seien, der Ihr volles Zutrauen hat, der auch Ihnen Zutrauen schenkt, der es mit den trustees kann. Das ist Moericke. Ich hatte Mühe ein 2tes Schreiben der lay trustees an Sie - worin sie um Moer. bitten, zu hintertreiben, habe mich aber anheischig gemacht, ihre Gründe - oder vielmehr meine Ihnen vorzustellen. Er (Moer.) war schon trustee, das macht beiden viel aus. Minchin hat schon einen Besuch von Metz (ao 53?) nicht angenommen; seine Unbekümmertheit um engl. Formen, um die äußere Erscheinung etc sind einigen unerträglich, so sehr sie rühmen können, wie sein Mangel an Geruch und andern Gaben mit denen er ausgestattet sei, ihn so recht zum Missionar unter den unreinlichen Badagas machen. Dennoch hat Metz auf unsern Wunsch sich als trustee (weil Senior Miss[ionar]y) zu geriren angefangen und zu der ersten meeting schriftlich die trustees eingeladen. Minch. hält aber noch immer zurück. Versprechen kann ich ihm Moer. nicht, aber doch sagen, daß ich mein Möglichstes getan habe, Sie zu seiner Zurückversetzung zu bewegen, und ich hoffe daß der Herr selbst den Weg ebnen wird. (Als einstweiligen trustee lassen sich die 2 andern den lieben Br Metz schon gefallen).

Die trustees haben schon besprochen wie es rätlich und wohl auch tunlich wäre die hill Mission so weit sie nicht von der Stiftung erhalten werde, durch Beiträge, welche sie (die lay trustees) sammeln würden, von der Verbindung mit Basel, soweit sie eine beengende sein kann, loser zu machen. Ich habe aber das vor der Hand abgewiesen: 1) weil die hills erst von Ihnen besetzt sein müssen, der neue Sen Miss[ionar]y freie Hand den trustees gegenüber erhalten, nicht durch ihre vorherigen Plane gebunden sein müsse, 2) weil jedenfalls Minchin vorher fort sollte (der macht nehmlich auch in den Rechnungen Spuck, was aber kaum gesagt, noch weniger geschrieben werden sollte). Ich glaube er geht entschieden ums Neujahr nach Engld. Sie haben also alle Zeit sich über diese Gedanken zu besinnen. Könnten Sie etwa Moer.s Braut nach Mang. beordern, und das Pärlein nach der Heirat gleich auf die hills abschicken?

Br Albrecht hat, wie ich zu meiner Freude höre, sich besonnen, und will nun nicht nach Dharw. gehen, sondern, seis auch ohne furniture - in Shimoga bleiben. Er scheint seinen Brief an Sie (der mir wie ich ihm sagte, wehleidig vorkam) umgeschrieben zu haben, daher vielleicht meine früheren Bemerkungen nicht mehr passen. Ich glaube, wenn er nach Dharw. versetzt würde, käme es ihm so unerwartet, daß dieser Wechsel ihn zu einem neuen Anlauf daselbst anspornen würde. Seine Frau und Kind waren wohl, als sie gestern nach Maisur abreisten.

Die Geldfrage betreffend spüre ich wohl, wie Sie zwischen den Anforderungen der Heimat und denen der Engländer in Indien, es keinem recht machen können. Aber mir scheint es notwendig daß Sie sich, die hills betreff. zu einem Kompromiß entschließen und sich der ernstlichen Mitwirkung des künftigen Seniors zur Lösung dieses Problems durch eingehende Besprechung zu versichern suchen.

Schw. Bühler habe ich heute ans Grab ihres Mannes und zu einem Abschiedsbesuch bei den Ottac. Freunden hinaufbegleitet. Sie wird einige Tage dort bleiben. Von einem appeal für sie (Geld zu sammeln) weiß sie nichts. Ich hielts für niedergeschlagen durch meine Einsprache. Nun hatte aber einer der fürwitzigen Anstifter darüber nach Madras geschrieben und ein christlicher Freund dort, druckt in den Madr. Christ. Herald eine Notiz davon. Ich habe nun dorthin geschrieben und versichert, Sie sorgen für Witwen und Waisen, was (mündlich) in Abrede gestellt worden war. Unter all den Umständen (und Schw. B. weiß sie nur teilweise) können Sie sich wohl denken, daß ihr beim Gedanken an die Rückkehr nach Deutschland oft bange ist. Sie hat an Mut in mancher Beziehung gewonnen, noch mehr an Glauben, in einigen Punkten ist sie aber auch sensitiver geworden, und wird an ihrem Witwenstand geraume Zeit hindurch schwer tragen. Würde es mit ihrer Gesundheit einen tüchtigen Rucker tun, so wäre ich ganz dafür, sie solle - wie sie auch wünscht, im Lande bleiben. Bleibt sie aber leidend, so kann gewiß zu Hause besser für sie gesorgt werden. Ich weiß daß Sie für ihre Bedürfnisse mit zarter Aufmerksamkeit Sorge tragen werden.

Gegenwärtig wohnt ein Beamter des Supreme Court in Madras Herr Fr. Orme, Registrator des Bischofs, in Kaity. Wenn er seine pension erhält, wünscht er in Kaity sich niederlassen zu dürfen. Er ist 58 Jahre alt, welterfahren, galt früher für einen Christen, fiel in Concubinage (seine 3 Kinder sind alle versorgt und in der Ferne) hält sich aber schon längere Zeit wieder zu den Christen, und möchte gern sein Leben in einer stillen Halbeinsamkeit beschließen. Sein Sinn ist für das Gute, Kraft des Willens und Verstandes ist aber nicht viel zu bemerken. Er gilt dafür, von der ihn umgebenden Gesellschaft abhängig zu sein. Eine ungeheure Erbschaft steht ihm in Aussicht - wegen der ihn besonders die Frauenwelt mit Aufmerksamkeiten verfolgt, wenn er sich in der größeren Gesellschaft bewegt - sie kann aber auch ein Fressen der Advokaten in England werden. Br. Metz ist mit ihm sehr intim geworden. Er möchte nun allerhand Gutes tun - ja wenns ihm gelänge 20 Missionare erhalten (wie er mir sagte - ich verwies ihn aber darauf für sich selbst erst rechten Frieden zu suchen) - Sonntgsschulen, Reisepredigt, alles mögliche liegt ihm im Sinn. Er hat schon Metz auf seinen Ausflügen begleitet und läßt sich alles gefallen. Ob ich von ihm schreiben solle, war mir längere Zeit zweifelhaft. Weil aber sein Name von der Station aus noch genannt werden dürfte, wollte ich lieber diese Notiz von ihm vorausschikken. Es ist eine Sache die Vorsicht erheischt - Erbschleicherei und anderer Schimpf könnte dadurch auf uns fallen. Der HErr könnte aber auch uns durch ihn, ihm durch uns Segen bereiten wollen. Viel hängt davon ab, daß er recht behandelt werde. Er hofft und wünscht, wenn ich (und Schw. Bühler) an die Küste zurückgekehrt sein werden, unsere Stationen dort zu besuchen. Der HErr gebe uns, ihm in aller Einfalt als Seine Knechte zu begegnen. Erwähnen Sie lieber von dieser Episode in Ihren Briefen an diese Station nichts, bis Ihnen direkt etwas mitgeteilt wird. Da Br Metz längere Zeit allein wird hauszuhalten haben, freut es mich für ihn daß er eine ordentliche Gesellschaft, Rat für finanzielle und andere weltliche Schwierigkeiten, und zur Aufsicht über die hies. Knechte 1 od 2 alte wohl dressirte Diener - voraussichtlich auf ca. 2 Monate hat.

Hodges will mich morgen nach Cunnur nehmen die dortigen Häuser der Casamajor'schen Stiftung einzusehen. Ihre Reparatur, teilw. Neubau hat die Einkünfte so verringert. Die Häuser sind aber an Wert sehr gestiegen und Cunnur mit Jacatalla verspricht so bedeutend zu werden, wie Ottac. Minchin möchte gern die Häuser vor seinem Abgang (an seine Freunde, vielleicht gar an Personen, die ihn selbst repräsentiren) wohlfeil verkauft haben. Daraus darf aber nichts werden. Der neue Senior sollte sich erst recht eingelebt haben, ehe diese Frage vorgenommen wird. Falls Herr Stanes, der junge Kaffeepflanzer in Cunnur, dessen Liebe, Treue und Aufopferung in B.s Krankheit ungemein wertvoll war, - statt Minchin trustee wird, haben wir mit Cunnur keine Not mehr. Die Hauszinse (und sie sind sehr hoch gestiegen) werden sicher eingehen, und diese Art von Geldinvestment wird der Mission ohne Nachteil für ihren Ruf, vorteilhaft werden. Herrn Stanes zu beschreiben hätte ich wohl Lust, aber die Zeit drängt und er ist nicht so bald erkannt und geschildert als der Freund auf der vorigen Seite. Er ist sehr ernst, tätig, verständig, gebildet, seit Jahren Mitglied einer Independenten Kirche (Binnies) in London. Reich ist er nicht, aber behutsam und nobel zugleich in Mammonssachen. Ich habe ihn Hodges zum trustee vorgeschlagen. Hinderlich könnte nur der Wunsch werden, den alle Engländer haben, in ihre Kommiteen und Korporationen möglichst hochklingende Namen hereinzuziehen. Ich schließe. Ich bitte Sie mir die Eile des Schreibens zu gut zu halten - es ist Mitternacht.

Der Herr sei mit Ihrer Arbeit und tröste Sie reichlich in allen Unannehmlichkeiten, welche Ihnen dieselbe bringt.

 Ihr gehorsamer
 H Gundert.

