privat an Herrn J. J. in Basel

 Chir. 17 Apr 54
Lieber Bruder <Josenhans>*

Ich denke Br Bühl's Brief, als den ersten der dießmaligen Quartalberichte gleich mitzuschicken, und zwar von einem Blättchen begleitet, das für s. XYZ benannte Zahlen gibt. Die Umstände sind kurz diese: Fr Bühlers Entbindung ao 51 war durch Mutterkorn vor der Zeit beschleunigt worden, es erfolgte ein Riß am Muttermund. Schlecht behandelt führte dieser allmählig Verstopfung der Oeffnung, endlich wirkliche Verwachsung herbei, welche durch den monatlichen Zufluß neuer Stoffe, von welchen nur ein Theil durchschwitzte, eine abnorme Bildung jenes Theils bewirkte. Der Arzt auf den hills wußte das nicht, Foulis fand erst im Januar die Verwachsung aus. Er hoffte aber durch einen Schnitt zu helfen, und wartete hiefür eine günstige Zeit ab. Da fand sich, daß der Muttermund hart ("wie ein alter Schuh") geworden war, und die Nervenerschütterung war bedeutender, als er dachte. Er machte nur allmählige Fortschritte im Durchschneiden - den Febr hindurch. Endlich entschied er sich - wegen der nahenden heissen Zeit, deren erschlaffenden Einfluß er fürchtete - durch einen Stich die Operation zu vollenden. Aber Magrath, der Superintendg Surgeon unser Freund und Bruder, der bisher mitberathen worden war, wurde nach Madr versetzt. Foulis wartete auf Dr Barker's Ankunft. Dieser aber rieth sobald er angekommen war aufs entschiedenste ab. Das wirkte höchst entmuthigend auf die lieben Geschwister, welche die Cur nun für unmöglich hielten. Dagegen ist mit bougies etc doch eine Art Oeffnung erzielt worden, die letzte Menstruation war reichlicher als schon lange - freilich auch sehr erschöpfend. Daher Foulis jetzt für recht hält abzubrechen und sie auf die hills zu schicken. 
Br Hebich hatte im Jan entschieden gesagt, B. solle seine Frau dalassen und auf die hills zurückgehen. Da er aber vom Einzelnen keine Ahnung hatte, sondern es eben für einen Fall wie Schw. Irions hielt, wo unter beständiger Aufsicht des Arzts eine Entbindung abzuwarten sey, konnte sein Bescheid nicht viel gelten. Ich bin gewiß, daß Br B's Hierbleiben unter den oben angedeuteten Umständen die einzige Möglichkeit war. - Mir persönlich ist davon der Gewinn zugefallen, mit den lieben Geschwistern näher bekannt und enger verbunden worden zu seyn. Sein Dienst an der englischen Gemeinde (wo ich nur an Sonntagen - vor den gemischten Gemeinden predigte) war auch recht dankenswerth. - Da dieß eine Privatmittheilung ist, so bemerke ich noch, daß der Arzt bes. Hoffnung hat, eine neue Schwangerschaft könnte alles zurechtbringen. Die lieben Geschwister hatten Jahre lange Enthaltung geübt. Sie fürchtet sich einstweilen noch ängstlich vor solchen Aussichten. Der HErr wird aber, hoffe ich, selbst drein sehen, und weitere Curversuche, wie sie schon mit Hindeutung auf Heimreise etc ihnen ans Herz gelegt wurden, unnöthig machen.

Möge Er auch Dir und Deiner lieben Frau helfend, stärkend, neubelebend zur Seite stehen und Dich sättigen mit seiner Gnade.
 In Seiner Liebe
 Dein HGdt

