Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt1

 Chiracal 29 Juni 18541
Bien chŠre MŠre

Si je ne t'ai pas ‚crit jusqu'… pr‚sent ce n'est pas manque de Sympathie et d'amour, je suis avec toi et les chers enfans bien souvent par la pens‚e, et demande … notre cher pŠre Celeste d'etre plus particulierement prŠs de vous et vous b‚nir depuis quil a retir‚ … lui ton bien aim‚ mari notre cher pŠre, dont le d‚part de ce monde nous a bien afflig‚. Ta bien venue lettre nous a r‚jouis en voyant comment le Seigneur te soutient et te b‚nit. Accepte bien aim‚e mŠre mes remerciements, ma sincŠre reconnaissance pour ton amour et soin maternel … nos enfans. Dieu te recompense abondamment toi et les tiens, Notre cher pŠre t'a dit que tu le suivrais bien tot notre priŠre est pourtant que Dieu te preserve en vie pour bien des ann‚es et te donne beaucoup de vie Spirituelle et de joy par le St Esprit, ces graces nous donnent d‚ja sur cette terre un espŠce de paradis ce que notre bien heureux pŠre a souvent ‚prouv‚ et c'est pourquoi il ‚tait toujours si heureux. J'envoye un baiser fraternel … chŠre tante Emma avec la quelle vous vivez, je me r‚jouis de vous savoir ensemble, que les voyes de Dieu sont admirables et mysterieuses de vous avoir ainsi r‚unies. J'aimerais vous voir et parraitre aumillieu de vous avec plus de joie et de grace que je n'en avais lors que j'etais … Stutgard; car j'‚tais alors for m‚lancolique et mis‚rable et j'ai du vous donner une triste impression; Apr‚sent Gloire … Dieu je suis heureuse et joyeuse en lui, et tout en regrettant que je ne puisse pas dans ce monde vous t‚moigner en face mon amour et gratitude je prie pour vous en attendant que je puisse me r‚jouir avec vous l… ou le pech‚ et le diable n'ont plus le pouvoir de gater et souiller ce que nous ferons. Mes Amiti‚s aux chers Enfans … tous nos parents et amis. ton affection‚e  Julie Gundert.



1Liebe Mutter

Herzlichen Dank für Deine beiden lieben Briefe, welche mir Mitte dieses Monats zugleich zu Handen kamen. Es freut mich recht, daß Du Dich so gerne anstrengst, uns auf dem Laufenden zu erhalten. Ich bitte Dich aber, thue nicht zu viel auf einmal. Wenn Du mit Hülfe der Söhne und Enkel monatlich wenigstens ein kl. Brieflein zu stande bringst, genügt es mir völlig. Aber ich bitte recht, daß Du die lieben Knaben dazu anhaltest, sich in Verbindung mit den Eltern zu erhalten. - Die Nachrichten vom lieben Herm. haben mich natürlich nicht gefreut, aber auch nicht verwundert. Es ist mir aber sehr leid daß Du solange Noth mit ihm haben mußst und ich bin der Meinung, je bälder er ins practische Leben hineinpflumpft desto weniger gefährlich wird der Schauder ausfallen. Ganz erspart werden kann er ihm jedenfalls nicht. Gottes Gnade ist so groß, daß wir auch nicht gleich fürchten dürfen, es gehe ans Leben, obgleich man an Abgründen vorbei taumelt. Ich bins gewiß Christus bittet für ihn. Das ist doch was großes. Da wird die schon angelegte Axt auch bei alten Sündern wieder und wieder zurückgezogen - wie noch mehr bei den jungen. Wir müssen nichts Gutes erwarten, uns durch keine Scheinbesserung täuschen lassen, bis eine wirkliche Umkehr stattfindet. Diese aber bewirke der HErr durch irgendwelche Mittel. Ich möchte da nichts vorschreiben: und denke mein eigenes Fleisch wirds auch brauchen können, wenn die Mittel scharf und herrisch ausfallen. - Ich habe nun Herrn Insp Josenhans und jene Commission gebeten, für Herm und Sam. Dir berathend zur Seite zu stehen. Ebenso für Marie, nur daß ich von dieser nichts bestimmtes zu sagen wußte. Sie wird vielleicht in Basel bleiben können: wenn Du sie aber gern nimmst, wird ihr das wohl ein gemähtes Wieslein seyn. Jedenfalls soll Herr Ostertag eine bedeutende Stimme in der Anordnung ihrer Zukunft behalten. Diese beiden Herren, hoffe ich, werden Dir in allem was die Kinder betrifft, getreulich an die Hand gehen.

Es freut mich daß Du mit Sam. so viel weniger Noth hast. Möge der liebe Gott ihn zu Seinem Kinde machen und Dir Freude durch ihn bereiten. Also ist Onkel Adolphs Familie noch in Stuttg? Wie gehts auch diesen Lieben alle. Der HErr segne die Knaben, die dießmal confirmirt wurden <d.i. Samuel, Eduard Mohl und vielleicht auch Adolf Mohl>*. - Ich glaube das noch nicht daß Du dem lieben Vater sobald nachfolgen werdest. Gott wird Dich noch eine Weile für die Kleinen erhalten. "Bald" ist ein eigenthümliches Wort bei den Scheidenden, und kann verschiedentlich gerechnet werden. Ich glaube daß es auch bedeuten kann, laß Dir die kurze Wartenszeit nicht lang werden. 10 oder 20 Jahre sind ein kurzes Trumm und werden bald herum seyn <(sie lebte noch 25 Jahre)>*. Möge der Geist der Herrlichkeit auf Dir ruhen und Dir - bes. auch mit den Söhnen und Enkeln - eine Macht* geben vor der sie sich beugen müssen. Ich bitte Gott Dir ein gesegnetes früchtereiches Alter zu schenken, nach Seinem Wohlgefallen. In herzlicher Liebe Dir den reichen Trost des Trösters wünschend
 Dein Sohn Herrmann

