Rev J Josenhans

 Chir. 10 Oct 1854
Lieber Bruder <Josenhans>*

Am 2ten schickte ich mein letztes an Dich ab. Am 3ten kam Dein liebes Schreiben vom 20 Aug an, worin Du Dich als krank schwach und betrübt unterzeichnest. Da wollte michs gereuen mich so vor Dir expectorirt zu haben; denn wenn man auch die Wahrheit sagen soll, muß es doch in Liebe geschehen. Aber andrerseits tröstete mich die Erfahrung, daß was in Einfalt gethan ist vom HErrn irgendwie gebraucht werden kann. So hoffe ich nun, daß dieses erst ankam da Du wieder hergestellt bist und etwas tragen kannst. Ueber Eines glaubte ich mich nicht aussprechen zu sollen, füge es aber lieber zur Vermeidung von Misverständniß noch nach: mit dem was ich über das gegenwärtige Regieren (von dem Besuch auf den Stationen an bis jetzt) klagend sagte, meinte ich nicht Dich, nicht die Art wie dieß und das gesagt oder gethan wird etc sondern wirklich die Sache selbst, und darum die liebe Committee in ihrer Gesammtheit und Dich nur als ihren Diener und Ausführer ihrer Beschlüsse. Ein Bruder machte mich darauf aufmerksam, daß durch das Heimschreiben der im Friend of India enthaltenen Klage, ich erscheinen könnte als einer der die Committee gegen Dich einnehmen wolle. Ich habe Dich aber durchaus für einen (nur zu) ergebenen Diener der Committee gehalten, und kann also sagen daß an diesem Gedanken absolut nichts ist. 
Glaube nur, lieber Bruder, ich habe keine Freude am Kritisiren und Fehlerfinden, noch halte ich mich für besonders weise, am wenigsten im Regieren: auch wird gerade mir das Hingehen unter irgend einem Joch nicht besonders schwer, daher ich keine ausserordentlichen Freiheitsgelüste bei mir entdekke. Aber was mir schwer wird, ist wenn die Verbindung der Brüder mit der Committee immer amtsmässiger und steifer wird, wodurch bewirkt werden kann, daß am Ende die Rädlein alle ordentlich laufen, und doch die Herzen sich gründlich entfremden, die Gebete füreinander gehindert und die besten Segensquellen verstopft werden.

Beuttler war uns ein lieber Besuch; aber seine englischen Verwandten scheinen eben Leute der Form mit einer gewissen gesetzlichen Frömmigkeit zu seyn. Whitehouse schrieb mir nachher, anzudeuten unserer Arbeit unter Heiden wünsche er Segen (aber nicht der engl Predigt Hebichs) worauf ich ihm offen antwortete er habe sich eben in Cann zu den weltlichen Engldrn gehalten und die bekehrten gemieden, ich könne mir also seine Eingenommenheit gegen Heb's Wirksamkeit erklären.

Vom 1 Dec. an sollen wir also die Kinder zur Abfahrt bereithalten. Meine liebe Frau ist ordentlich gefaßt und wird mit Gotteshülfe gut hinüber kommen. Schw. Bühler ist meist bei Youngs in Cann, und benützt Dr Foulis solang sie ihn noch hat, ich glaube zu wirklichem Nutzen ihrer Gesundheit. Nun lebe wohl. Der HErr gebe Dir viel Frieden und Freude.
 Dein HGdt

