+ Aus dem Archiv.

 Cannanur, 7. Jan. 1854.

 Gutachten über die von der Komite gewünschten Missionsfeste,  welche mit den Distrikts- und Gen.-Kfz Sitzungen zu verbinden wären. 
Wie ich auch diese Vorlage ansehen und ihrer Realisirung nachdenken mag, soviel steht mir fest, daß sich vorerst kein Programm für ein mit Engländern und Eingebornen gemeinsam zu begehendes Fest ausarbeiten läßt. Im Wege stehen die 2 Umstände: Sprachverschiedenheit und Kirchenverschiedenheit. Das Übersetzen von allem Gesprochenen wirkt Langeweile. Nirgends ließe sich in Gegenwart von Weißen anderer Kirchengemeinschaften mit der schwarzen Brüderschaft wirklich ungeniert verkehren, außer in Cannanur. Mein Rat geht also dahin:

Die 2 Distriktskonferenzen jedes Jahrs, die eine zu einem Gemeindefest mit den eingebornen Brüdern, die andere zu einer Miss[ionar]ymeeting mit englischen Freunden zu benützen.

1.) Darnach würde - sage im Frühjahr - zunächst in Mangalur, Tellichery, Hubli ein Gemeindefest angekündigt und die Christen der umliegenden Stationen dazu eingeladen. Englische Freunde sind nicht ausgeschlossen, man verpflichtet sich aber nicht zu regelmäßigem Übersetzen um ihretwillen. 
2.) Im Herbst würde die Miss[ionar]ymeeting für englische Freunde gehalten - zunächst in Mangalur Cannanur, Dharwar, Kaety; dazu steht aber auch den eingebornen Brüdern der Zutritt offen.

3.) Das erste hätten und behielten wir in der Hand.

Es würde am besten ein Nachmittag dazu verwendet, den man Sonntags zuvor in den Miss. Kirchen des Distrikts ankündigte. Katechisten, Älteste und andere vorragende Gemeindeglieder könnten ermutigt werden, sich dazu auf den Weg zu machen.

Ein Missionar des Orts, an welchem man zusammenkommt, übernimmt die Ordnung des Festes und bespricht sich zuvor darüber mit seinen Kollegen, etlichen Katechisten und Ältesten. - Missionare würden abwechselnd mit Gemeindebrüdern das Wort führen, so daß keine Station des Distrikts unvertreten bliebe. Auf Kürze der Reden und belebte Form (durch Erzählung) müßte besonders gesehen werden, um Mannigfaltigkeit hervorzubringen und auch den Diffidenteren Mut zu machen. Das bloße Predigen wäre entschieden zurückzudrängen. - Sonst aber hielte ich nicht für passend, im Voraus die Gegenstände der Besprechung zu beschränken. Neue Institutionen für das Ganze der jungen Gemeinden, wie die Errichtung eines Witwen- und Waisenfonds für Katechisten, Kombination der Kräfte verschiedener Station zur Durchreisung des Distrikts, zu Colportage etc dürften dabei zur Sprache kommen. Redete auch ein Bruder aus fremdem Sprachgebiet oder ein Engländer, nur um so besser, das zu übersetzen würde sich wohl lohnen. In 3-4 Stunden müßte alles fertig sein. Man ginge nicht auseinander ohne ein gemeinschaftliches Mahl, wozu Missionsfreunde wohl außerordentliche Beiträge liefern würden. 
Das Opfer sollte für eine Witwen- und Waisenkasse des Distrikts, oder für die Bibel- und Traktatgesellschaft verwendet werden, nicht in die allgemeine Missionskasse fließen.

4.) Ueber die Feste oder meetings mit engl. Freunden ist es schwieriger etwas Allgemeines festzusetzen. Denn wie man es auch ansehen mag, das Verhältnis zu ihnen ist in jedem Gebiet und zu verschiedenen Zeiten ein Anderes, daher eine allgültige Norm das Ziel überschießen würde. Man lasse sie möglichst elastisch - heuer so, im nächsten Jahr anders. Folgende Punkte werden dabei im Auge behalten:

a.) ein kirchliches Lokal ist vorzuziehen: man beginnt und schließt mit Gesang und Gebet.

b.) Präsidieren kann ein Engländer oder ein Missionar (in Cann. zB. würde kaum ein engl. Bruder zum Präsidiren zu bewegen sein).

c) Die Brüder der Station, worauf das Fest stattfindet, hätten sich mit den engl. Freunden über das Maß von deren Teilnahme zu besprechen und ihnen eine gewisse Freiheit einzuräumen, die Feier nach den ihnen best anständigen Antecedentien zu modificiren. Es soll keine Norm vorweg aufgestellt werden, durch welche entweder Anglikaner od. Schotten oder Independenten zurückgestoßen würden.

d) Die Gegenstände der Besprechung möglichst wenig beschränkt. Gibt ein eben von Europa zurückgekehrter z.B. Nachricht von der Irish Mission, so gehört auch das in unsern Bereich: Noch mehr Nachrichten vom Wirken anderer Gesellschaften für die Heidenmission. Ich zweifle, ob über neue Unternehmungen oder vorzunehmende Arbeiten verhandelt werden sollte. Nicht als ob ich beschränken wollte, aber fürs Ermutigen hiezu habe ich kein Herz. Obgleich ich für erwünscht hielte, daß ein oder der andere engl. Freund bei dieser Gelegenheit uns Missionaren auch derbere Wahrheiten sagte, unser Treiben kritisierte und dergl. erwarte ich doch das kaum für den Anfang. 
e.) Das Opfer falle nicht in die allgemeine Kasse, sondern gehe zu einem von der Distriktskonferenz zu bestimmenden speziellen Fund.

5.) Zur Zeit der Gen. Kfz in Mang. noch ein besonderes Fest zu halten, scheint mir unnötig. Eine einzige Feier im Jahr ist hinreichend. Wäre durch sie das Bedürfnis nicht befriedigt, so könnte man ja später ein Weiteres versuchen. - Die Frage ist demnach nur, ob nicht das Fest in Mangal. auf die Zeit der Gen. Kfz zu verlegen wäre. Dafür spricht manches. Dennoch glaube ich, daß die Entscheidung hierüber der canar. Distrikts Kfz zustehen sollte, und daß sie im Fall der Bejahung diejenigen Brüder zur Teilnahme aufzufordern hätte, von welchen sie denkt, daß sie am besten mit den engl. Freunden zusammen etwas Ganzes zustande bringen dürften.
 H. Gundert.

