 18 Oct 54

Lieber Herrmann

Ich höre dieser Tage Du seyest nun wieder im Examen unglücklich gewesen - und suchest den Trost wo er reichlich zu finden ist, beim lieben Gott. Unter diesen Umständen hätte ich Dir nicht geschrieben, was auf dem größern Blättchen steht <(von H. leider vertilgt) wegen einer Bemerkg!)>*. - Da es geschrieben ist, lasse ich es lieber ziehen; Du siehst wenigstens daß wenn ich auch nicht das rechte treffe, ich mich doch gern mit Dir beschäftige? Und nun ein Wort. Ich glaube, der Gnadenweg ist misglückt. Gelang er aber, so gehst Du ins Kloster als einer ders nicht verdiente, dem aber gute Leute um Vater und Großvater ... um Christi willen, ihre Gunst zuwandten, in der Hoffnung, Gnade werde Dich dankbar machen. Würdest Du da wieder dem Stolz die Zügel lassen, so würde die Demüthigung für mich und Dich noch groß ausfallen, Glaubs mir. - Ich setze aber den Fall Du bist nicht aufgenommen, so hoffe ich hast Du bis dieß ankommt schon eine Lehrstelle. Nun lerne an Dir selbst, daß die menschliche Seele etwas sehr elastisches ist, und wenn ihr ein Beruf verschlossen ist, sie sich mit gutem Willen und Gottes Segen leicht in einen andern finden kann. Aber ein treuer Anfang ist dabei die Hauptsache. Bei uns gilts, daß wenn ein Missionär in den 2 ersten Jahren die Sprache nicht lernt, so happerts immer nachher. So wirf Dich nun in den Beruf der vor Dir liegt. Suche darinn heimisch zu werden, gleich vom Anfang an; schüttle die Träume ab: Nachts dürfen sie schon widerkehren, wenn die Müdigkeit ihnen ein Thürlein offen läßt, das rechte aber ist daß Du wachest und Dich in die Zucht Deiner Aufgabe findest. Ich weiß es wird Dir hart gehen, ist aber darum nur um so gesegneter. Der HErr lasse es Dir gelingen, was Dir befohlen ist, als eine wicht.* Sache anzusehen, von der Leben und Tod, Segen oder Fluch abhängt.

Zum Schluß noch eine Bitte. Ich habe nie gehört, welchen locus Du und Samuel in den letzten Jahren hattet. Habt ihr je ein praemium geholt im Gymnasium? Es ist eine Kleinigkeit, aber ein Rückblick auf die Zeit die jetzt dahinten ist, kann euch selbst gut kommen. Also sag auch wie Dir dabei zu Muth ist. - Nun ich bin gutes Muths. Der HErr wird weiter sorgen. Er hat alles recht und schön gemacht und ich habe nichts an Ihm auszusetzen. Lebewohl und lerne Ihm trauen.
 Dein Vater

