+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

 Cunnur 15. Aug. 1854.

Heute sind es 4 Wochen, daß ich auf die hills heraufkam - heute bin ich daran mit Schw. Bühler hinabzusteigen. Ich bin froh, daß der Herr so weit geholfen hat, und will Ihnen nun kürzlich von dem Stand der Dinge weitere Nachricht geben.

Ein schwieriger Punkt war die Regulierung der trustee Angelegenheit. Ich habe Herrn Major Minchin's Brief an Herrn Hodges (vom 2. Aug.) copiert, um Ihnen mehr Einsicht darein zu geben. Tags darauf besuchte ich Herrn M. und sprach, ohne noch von seinem Briefe zu wissen, die berührten Punkte durch. Daß Metz durch Alter und indische Erfahrung Senior sei, war ihm völlig neu und verblüffte ihn. Ich setzte ihm auseinander, warum es auch im Fall von Mörikes Rückversetzung eines bes. Beschlusses von Ihnen bedürfe, um Moer. zum Senior zu machen. Außerdem zeigte ihm Herr Orme, daß das Testament seiner Auslegung nicht entspreche. So kam ihm ein Brief Br. Hebichs, der ihn für diese Fragen an mich verwies, und Br. Metz zum trustee erklärte, gerade geschickt, um sich für zufriedengestellt zu erklären und eine trusteemeeting auf den 12. anzusagen.

Ich war bei dieser als Vertreter Ihres Agenten gegenwärtig. Bühlers Tod wird bedauert, dann die Abwesenheit Moerikes erwähnt, der früher als Trustee fungierte, aber von der Komite weggenommen wurde, ohne den Trustees offizielle Nachricht zu geben, unter diesen Umständen wird also Metz als Trustee an B's Statt anerkannt.

Der nächste Gegenstand war die Darstellung des gegenwärtigen Stands der Finanzen. Die Mission hat bekanntlich 2erlei Einkommen von Herrn Casamajors Fund. Einmal die Zinsen der Government Papiere, vom Haus Arbuthnot in Madras bezogen. Arbuthnot hat eine Bilanz von 1101 Rup. für die Mission aufzuweisen, wovon zum Verbrauch Br. Metz's 600 Rs bestimmt werden. Der Rest geht ab für Abbezahlung von Schulden, welche durch den Umbau der Cunnur Häuser nötig wurden. Diese sind nämlich die 2. Quelle des Missionseinkommens, und ich habe gesucht, aus den vielen unzusammenhängenden Rechnungen einen klaren Abriß zu erhalten. Bis 31. Mai 54 sind dieselben durch einen Agenten (Darling) verwaltet worden, der sie ausmietete und für in Standhaltung derselben sorgte. Seit er wegen Fahrlässigkeit abgesetzt werden mußte, nimmt sich Herr Hodges mit vieler Treue und Aufopferung dieser Aufgabe an. Durch ihn habe ich die beifolgende Rechnung erhalten, welche Sie gütigst erwägen wollen.

Die Resultate sind: in 2 3/4 Jahren sind 6065 Rs. für Hauszins eingegangen, dagegen sind 5206 Rs für Reparatur, Verbesserung und Umbau der Cunnur Häuser aufgewendet worden. Dies wäre eine traurige Sachlage, wenn nicht gezeigt werden könnte, daß damit ein Grund zu sicherem reichlichem Ertrag auf Jahre hinein gelegt ist.

Auf das Haus No 2 wurden allein etwa 2000 Rs verwendet, die 2 closets auf der SW Seite sind nun durch eine offene Verandah ersetzt, welche damit der Haupteingang des Hauses geworden ist. Das Haus sieht jetzt sehr freundlich aus und beherrscht gerade vom Hauptzimmer aus eine ausgedehnte Aussicht auf die hills. Das Eßzimmer ist vergrößert und dem Empfangszimmer gleich gemacht, in beiden die Fenster durch größere ersetzt worden, wodurch viel besseres Licht gewonnen ist. Statt des alten Strohdachs ist nun ein nagelneues aus Tekholz und Ziegeln gefertigt. In 3 Zimmern ist der Boden mit Tekbrettern gelegt, in den andern wenigstens gründlich repariert worden. Statt des ruinartigen Stalls ist ein ganz neuer auf besserer Grundlage mit 2 Vorratskammern an beiden Enden aufgeführt worden. Auch die Dächer der Küche und Remise etc sind ganz hergestellt, und damit dem Gehöfte ein völlig neues Ansehen gegeben worden. - Dieß Haus steht zunächst an der Kirche, und ist seit Jan. an den Caplan Knox um monatliche 60 Rs vermietet. Herr Roupell (Richter in Coimbatur) hat es gemietet, sobald Herr Knox fortgehe, mit der Bedingung die 650 Rs. fürs nächste Jahr vorauszuzahlen.

Auf No 1 Cottage sind etwa 2500 Rs verwendet worden. Man fing an, es zu reparieren, als sich zeigte, daß die Mauern - aus Erde und Holzsäulen bestehend, so haltlos geworden war, daß man sich nur wunderte, wie sie das Dach trugen. Man hatte daher alles einzureißen, und fand kein Fundament unter den Mauern. Jetzt ist es neuerbaut, die Fronte ist von S.W. nach S.O. geändert worden, so daß sich ein schönes Stück vom Unterland übersehen läßt. Die Küche ist in 2 Vorratskammern verändert und eine Küche in Fortsetzung damit neu erbaut worden. Diesen Nebengebäuden giebt eine vorgebaute Veranda nun ein ganz frisches Ansehen. Der alte Stall ist niedergerissen und soll, sobald der Beutel es gestattet, neu erbaut werden. Obgleich noch unvollendet wird das Haus schon 2 Monate zu 40 Rs vermietet. Wenn vollendet, bringt es gewiß jeden Monat 60-65 Rs. Hausmiete.

No 3 Peach Cottage wurde vor den obigen repariert, das Strohdach durch Ziegel ersetzt, auch die Nebenhäuser mit Ziegeln neu gedeckt, die Miete ist monatlich 40-45-50 Rs. Doch sind die Mauern (sonnegetrocknete Ziegel) nicht solid genug, die Lage ist weniger einladend. Bietet sich eine günstige Gelegenheit zum Verkauf dar, so nimmt man sie gern an.

No 4 Cottage hatte strohgedeckte Ställe und Nebenhaus. Jetzt ists ein gutes Ziegeldach. Das Haus selbst, obwohl noch mit Stroh gedeckt, giebt monatl. 65 Rs. Miete und ist gesucht. Nach einiger Zeit wird es ein neues Dach bedürfen.

No 5 Plantation Haus, ziemlich tief gelegen, ist seit Febr. um 30 Rs. des Monats vermietet worden. Der gegenwärtige Bewohner hat den Garten sehr verschönert, doch ist das Dach schlecht, und es dürfte am besten sein, es zu verkaufen.

Herrn Minchins Ansicht ist, stracks die Häuser zu verkaufen, und eben den ganzen Fund in Staatspapieren zu investieren. Seine Nebenabsicht ist aber, entweder selbst oder durch seinen Schwager über die Häuser Herr zu werden, denn er weiß, daß alles Eigentum in Cunnur bedeutend im Wert steigt, daher er selbst 2 Häuser daselbst gebaut hat. Aus demselben Grunde sind wir gegen schnelles Verkaufen - ja wir halten sogar für möglich mit den bestehenden trustees, wovon doch nur einer sich der Sache hingiebt, noch mehr mit den künftigen trustees, wenn z.B. Herr Stanes, der Pflanzer in Cunnur einer von ihnen wird, dieses Eigentum in Häusern, ohne Nachteil für den Namen der Mission, zu ihrem wesentlichen Nutzen noch lange verwalten zu können. 
Der Beschluß fällt dahin aus: Herr Stanes as being permanent resident at Coonoor and having evinced a kind interest in the affairs of the Mission wird autorisiert No 5 um 1400 Rs (oder mehr) zu verkaufen, auch Anerbieten für No 3 - nicht unter 2500 Rs entgegen zu nehmen. (Eben höre ich, daß jemand daran denkt 3900 für beide zu bieten)

Der Ertrag wird teils in Staatspapiere gesteckt, teils zur weitern Verbesserung der nun übrigen 3 guten und soliden Häuser verwendet werden. 
Herr Thomas von Coimbatur hat auf unserm Boden ein Haus erbaut, wofür er jährlich 25 Rs. Bodenzins zahlt. Er bot 200 Rs. diesen Boden zu kaufen, was abgelehnt wurde. - Er bat um eine Straße durch das zu No 2 gehörige Landgut. (Herr Minchin hatte privatim dieselbe in großem Maßstab bewilligt, um sich den Collector geneigt zu machen) we cannot agree to this request, but agree to allow a road round the Church Compound.

Dies sind ungefähr die Resultate jener trustee Beratung. Ich möchte Sie nun bitten, dieselben soweit gut zu heißen, d.h. den Senior Miss[ionar]y in seinen Verhandlungen mit den andern trustees dergestalt zu unterstützen, daß Sie nicht allzu dringlich möglichst hohen augenblicklichen Ertrag von der casamajor'schen Stiftung verlangen, sondern ihre Ausbeutung mit Vertrauen den trustees überlassen. Sodann, daß Sie die Frage der Verwertung von den 3 übrigen Häusern ausgesetzt lassen, bis eine Reihe von Jahren (2-3 zum mindesten) gezeigt haben wird, welches die mit ihrem Besitz verknüpften Vor- und Nachteile sind. - Noch habe ich andere mit Ihrem Besitzstand hier oben verknüpfte Fragen vorzubringen.

1.) Kotergiri ist zuletzt von Bühler besucht worden, der die Reparatur vorbereiten wollte. Dieselbe muß nun ruhen solange Metz allein ist. Frage: Ists der Mühe wert, mit viel Zeitaufwand, um etwa 500 Rs ein Haus zu reparieren, das im besten Fall nicht um 800 Rs verkauft werden kann. Häuser in Koterg. werden immer wohlfeiler. Das Beste wäre, man verkaufte das Haus, das so selten Bewohner findet, und beschränkte sich auf eine Hütte, wie sie die Brüder auf andern Punkten der hills haben. Wenn Sie um 400 Rs des Hauses los werden, und etwa die Hälfte des dazugehörigen Boden behalten könnten, wäre das - nach der Ansicht auch der Brüder Metz und Mörike (letztern fragte ich schriftlich) ein rechter Gewinn.

2.) Ob Sie ein Sanitarium errichten sollen, ist mir keine leichte Frage. Ich meine aber, lieber nicht. Wollen Sie es tun, so ließe sich vielleicht in Kotergiri ein solides Haus kaufen (was für uns immer besser ist, als in solcher Entfernung vom Wohnort der Missionäre bauen). Dagegen spricht, daß man in Kot. das Haus kaum vermieten kann, solange kein Bruder hinaufkommt, sich darin zu erholen. In Cunnur ließe sich das Haus wohl vermieten, aber wer wirds nehmen, wenn er bereit sein muß, es jedem neuheraufkommenden Missionar einzuräumen. Meine Ansicht ist, Kety reicht zum Aufenthalt von Geschwistern, die sich ineinander schicken können, völlig aus. Die, welche hohe Anforderungen machen, werden sich mit Häusern, wie Ihre Mittel Ihnen in Koterg. oder Cunnur zu erwerben gestatten würden, kaum begnügen. Also wirds bei besonderen Krankheiten und Seelenzuständen immer Extraausgaben geben, seis wegen der Nähe des Arztes, wegen des plus und minus von Sonne, Wind und Regen und dergleichen. Sie möchten noch so gut sorgen, das was Sie bieten, würde doch hie und da den ganz besonderen Bedürfnissen der Heraufkommer nicht entsprechen. Also ists besser, keine - immerhin kostspielige - Veranstaltung zu treffen, sondern eben Kaety im Stand zu halten und den jeweiligen Umständen der Gäste zu lieb auch Mietwohnungen zu erlauben (wie in Albr. Amm. Hub's Fall.)

3.) Kaety selbst betreffend ist meine Ansicht, - der Platz ist gut gelegen, central für die Badagas, der Boden hier oben immer schwerer zu kriegen, also für uns bei etwaigen Bekehrungen höchst wertvoll. - Das Haus aber ist eine schwere Last, seine Reparatur immer kostspielig, von uns nie befriedigend zu vollziehen, die Zahl und Größe der Zimmer unser Bedürfnis überschreitend, und doch das Ganze für mehrere Haushaltungen nicht bequem eingerichtet. Könnten Sie sich entschließen, es zu verkaufen? Es wäre möglich, daß sich Käufer fänden. Herr Orme hat schon davon gesprochen, sich hier zur Ruhe setzen zu wollen, und würde in diesem Fall das Haus zu seinem vollen Preis bezahlen, ohne doch den ganzen dazugehörigen Boden anzusprechen. Aber es ist fast unmöglich, in solchen Fragen bedingt zu handeln, d.h. erst Ihre Genehmigung einzuholen. Ich möchte daher Ihnen den Vorschlag machen, daß Sie der Nilg. Station mit Br. Hebich zusammen die Ermächtigung geben, Kaety, wenn es vorteilhaft geschehen kann, outright zu verkaufen, d.h. etwa zu 6000 Rs, und wenn vom Boden abgelassen wird, auch um eine verhältnismäßig geringere Summe.

Um 4000 Rs kann gewiß ein schönes Missionshaus, compact, enger, niederer und doch bequemer gebaut werden, dessen Reparatur nicht die Hälfte von der Kaetys betrüge. Bedenken Sie, daß Kety etc im Stande zu halten, fast die Zeit eines Bruders wegnahm, jedenfalls mehr als die Hälfte seiner Zeit. Die Not mit den Kleinigkeiten eines weitläufigen Betriebes ging nie aus. Das mag eine passende Beschäftigung für einen noch rüstigen Greisen sein, hemmt aber unsere Art von Leuten unbeschreiblich.

Dabei wäre freilich in Betracht zu ziehen, daß die Mission durch den Riß in ihre Continuität Schaden erleiden könnte. Es würde nicht gut lauten, wenn die Kety Mission aufhörte und eine andere an die Stelle träte. Dem ließe sich aber auf doppelte Weise begegnen. Einmal dadurch, daß wenigstens ein Bruder dort bliebe und bis das Missionshaus gebaut wäre, sich in einem Nebenhaus einquartierte. Br. Metz wäre bereit dazu. Oder aber, wenn z.B. ein batchelor das Haus kaufte, daß man für einige der oberen Zimmer bei ihm zur Miete ginge, bis eine neue Wohnung bereit wäre. Die Aussicht auf eine neue solidere Festsetzung der Mission auf jenem Boden würde in den damit beauftragten Brüdern neue Energie hervorrufen, während jetzt Br. Metz mit Kopfschütteln und Seufzen durch die weiten leeren Räume wandelt, Löcher verstopft, Rinnen flickt, Ziegel brennt, gefallene Mauern durch Stützen ersetzt u.s.w., und so mit undankbarer nie endender Arbeit gegen seinen Willen zu Hause gehalten wird.

Der Herr gebe es Ihnen, den hiesigen Brüdern ihre Last durch möglichste Vereinfachung aller Weltsorgen zu erleichtern. Sie wissen überdem, daß Bühler manches Geschick hatte, das z.B. beiden Brüdern, Metz und Moerike abgeht. Umsomehr tut es not, einen geraden, planen Weg für sie zu finden. Ueber diese Notwendigkeit herrscht, ich kann Sie deß versichern, weder bei den Brüdern selbst, noch bei den mit der Sache vertrauten Freunden, irgend welche Täuschung vor.

Ich muß nun schließen; und indem ich mich und uns Ihrer Fürbitte empfehle, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.



+ Brief von Major Minchin an J Hodges __________________________2 Aug 1854. 
My dear brother!

I will gladly do whatever you wish ...1 I do not consider Mr. Metz the Senior Miss[ionar]y and from the wording of the will I consider the Testator intended there should be always at least 2 Missionaries: and as I feel my duty is to see the wishes of the Testator carried out. I am determined to do so. - Mr Moericke I look upon as the Senior Miss[ionar]y. His removal was never officially reported to me and I consider an attempt has been made by the Home Committee to throw overboard all the wishes and feelings of the Trustees appointed by the Testator. Mr Casamajor expressed a wish to me that Mr Moericke should be one of the Miss[ionar]y on the hills, and I consider him the Trustee in Mr Bühlers place.

So strongly do I feel the injustice and breach of faith on the part of the Home Comm. that if Mr Moericke is not sent back I will only consent to pay half the money realized to Mr Metz and will keep the other half in Arbuthnot's hands.

As executor I will also retain the œ 2300 which I hope soon to receive from Mess. Harkly and Co., and will not give it over to the Trustees till Mr Moericke is sent back. And if the Trustees like to try the point I am satisfied, the Court of Chancery will support me in defending my Trust, and as I am sole Executor I am alone responsible that the wishes of the Testator are fully carried out. ...1

You can show this letter to Dr Gundert if you like, as I am still almost confined to my chair and shall not now see him
 Yours affect Fred Minchin.




+ Aus den letzten Tagen von Bruder M. Bühler. ________________________1854. 
Die schwere Zeit der Keti Station begann am 28. Mai, da des Katech. Satyanadan Sohn Matthias von der Cholera befallen wurde. Bühler war darüber sehr betroffen. Am 30. starb der Knabe. Schon am 31. war B. "gar nicht wohl". Unter den Leuten nahm die Choleraangst überhand. "Alles will davon". Der Gauda (Schulz) in Keti starb. Am 1. Juni hatte B. den Agenten in Cunnur zu entlassen und predigte bei der Gelegenheit (2 Juni) den Badagas und Canaresen in Herrn Stanes Kaffeepflanzung. Zurückgekehrt findet er neue Kranke und schreibt am 5ten: "Manches entmudigt mich. Am 6ten starb Satyan's Tochter Lydia, bei deren Begräbnis Nachmittags B. sich schon sehr übel fühlte. Am 8ten war er draußen in Naduhatti und Durhetti und predigte. Da starb auch Satyan's Michael. B. ging hinauf, mit ihm zu beten, der Vater war aber in einem ärgerlichen Wesen über den Verlust der 3 Kinder: und als B. Tags darauf selbst den Sarg für das Kind machte, traf Satyan. ganz erbittert andere Veranstaltungen, fiel über B. her und nannte den Sarg einen Sautrog. Es mußte ein anderer von Ott. geholt werden, was die Beerdigung verzögerte und zu B.'s Entmutigung beitrug. Überhaupt war ihm in der letzten Zeit Alles tief ins Gemüt gesunken, und er konnte nichts leicht abschütteln. Am 10ten verrichtete er sein letztes Missionsgeschäft, indem er das Dorf Kaity besuchte, wo er Unis Vater sterbend, die Mutter gestorben, und etliche Todte daliegend fand. Alles war verstört und in Angst, doch ließen sich noch mehrere das Evangel. sagen. Tags darauf (Sonntag) hielt er die letzte Predigt in der kleinen Gemeinde über Joh. 3,16. - An diesem Tag starb der Pferdknecht des auf Besuch gekommenen Miss. Garthwaite. Den 13ten lief er um nach dem Kotergiri Missionshaus zu sehen mit Hiria hinüber, und sprach unterwegs mit ihm übers Christwerden. Er besah das Haus, maß alles für die vorhabende Reparatur und aß bei dem Engineer Claudius, der im Hause wohnte. (Darüber hieß es nachher in Ott., er sei um einen Hauszins zu holen nach Koterg. gelaufen und habe sich so den Tod geholt.) Tags darauf machte er sich früh auf den Heimweg, weil er etwas Sorge für sein (gerade leidendes) Töchterlein fühlte, kam um Mittag an und fühlte sich sehr müde (mit Kopfweh und Brechreiz). Dr. Scudder der amerikan. Missionar, nach welchem er schickte, um ein eben von der Cholera befallenes Christenkind zu beraten, fand ihn schon sehr übel auf, und dachte damals, es möchte ein Gehirnleiden bei B. vorhanden sein. "Ging bald ins Bett, konnte aber nicht schlafen." - Am 15ten starb das Mädchen Anna, nachdem er ein paarmal mit ihr gebetet und mit Freuden einigen Glauben bei ihr gefunden hatte. Er selbst mußte den größten Teil des Tags liegen, und sandte, weil alle Knechte fortliefen und kein menschlicher Beistand zu haben war, zu Br. Metz. Dieser kam auch Tags darauf, nachdem B. Anna begraben hatte. Um diese Zeit sagte er einigemale: "Fraule, ich werde wohl sehr krank werden. Am 14. ging er nach Ottc., um mit Hodges über die Cunnur Angelegenheiten zu reden. Er mußte sich beim Besuch legen, und befand sich nach der Rückkehr so schlecht, daß er gleich sein Bett suchte. Die folgenden Nächte schlief er widerholt 12 Stunden ununterbrochen fort - und konnte am Sonntag, 18. nicht predigen. Br. Metz übernahm den Gottesdienst. Am 19. fing eine starke Diarrhöe an, die zunahm, während er "an Haller, Kullen, Fritz Mörike, Müller, Johnson" Briefe schrieb, und seine letzten Notizen in ein durchschossenes Losungsbüchlein, sein gewöhnliches Tagebuch eintrug. Mittwoch, den 21sten fing er einen Brief an Miss. Sanderson an, den er nicht vollenden konnte. Dr Scudder besuchte ihn jenen Abend, fand ihn elend, und riet ihm, einen Monat lang alle Arbeit aufzugeben, und etwa in Cunnur einen Luftwechsel zu versuchen. - Am 22sten wurde das Übel ärger, und schien am Abend Cholera zu sein, daher 2 Knaben aus Herrn Riggs Schule, welche gerade auf Vakanzbesuch da waren, sich in der Nacht zum Botendienst hergaben, um Herrn Scudder das widerholte Erbrechen u.s.w. anzuzeigen. Er kam um Mitternacht herab. B. selbst hielts für Cholera und machte sich gefaßt etwa am Morgen diese Welt zu verlassen. Sc. sah es anders an, meinte, Cholera sei es zwar nicht, aber immerhin eine bedenkliche Krankheit, und da das Erbrechen fortdauerte, riet er, den regelmäßigen Arzt Dr Scott zu berufen. Dieser fand (23sten Morgens) die Augen sehr eingefallen, die Glieder kalt etc und arbeitete einer Gallen und Leberstockung entgegen. Große Bangigkeit stellte sich ein, so daß er einigemal aus dem Bett springen wollte, Stanes, der ihn (am 24sten Morg.) besuchte, war erschüttert von dem Wechsel der in diesen 3 Tagen eingetreten war. Ihm ist jene Nacht, die erste, die er bei dem kranken Freund durchwachte, unvergeßlich - die smelling Salts, der Essig und Citronensaft, die Fomentationen, das ängstliche Harren auf den Morgen die unermüdete Pflege und die Gebete der Gattin gingen ihm noch lange nach, wie ein Traum aus einer andern Welt. - Am Sonntag Morgen (25.) erwartete man das Ende. Er nahm nun Abschied, so zwar daß er fortfuhr, um verlängerte Gnadenzeit und Vergebung aller seiner Sünden zu beten, aber auch mit der bestimmten Versicherung, daß wenn der Herr ihn jetzt heimnehme, er ihn auch selig mache, "Allein auf Christi Blut und Gerechtigkeit verlasse ich mich." Ob er nichts gegen irgend jemand habe? "Nein, nichts, gewiß nichts, ich scheide als ein armer Sünder aus dieser Welt. Alles, alles ist fertig - Herr, erbarme Dich meiner." Die Gattin fragte ihn: "Hast Du mir Alles, Alles vergeben? Er: "O Fraule, sprich hievon nicht, hast Du mir vergeben?" Er segnete dann mit schwacher Stimme sein Kind ein, welches Fr. Hodges ihm hinhielt und fragte: Mrs H. will my child be an orphan. Die Gattin: Ach, wenn Deine Mutter Dich so daliegen sähe, wie würde sie weinen. Er deutet auf die danebensitzende Fr. Hodges und sagte: this is our mother. Beim Abschied von seiner Frau äußerte er; Du gehst dann nach Hause (Württg.) Sie sprach ihm den ganzen 23. Ps. vor, wovon er mehrere Worte mit bestimmter Beziehung auf sich und mit Zusätzen langsam widerholte. Auf seinen Wunsch vereinigten sich alle Anwesenden zu ernstlichem Gebet für ihn. Doch gab er selbst nicht alle Hoffnung auf, fragte, ob man nicht nach Dr Thompson (dem Amtsarzt) schicken wolle, und erkundigte sich mit Interesse, was die Ärzte sagen, worauf ihm immer klarer Bescheid gegeben wurde. Thompson kam und gab mehr Hoffnung als die 2 andern. Wirklich war B. am Montag (26.) etwas besser. Des Erbrechens war weniger, man trug ihn in ein anderes Zimmer, aber das Gefühl von Enge dauerte fort, und Stanes besonders fächelte ihm fast eine ganze Nacht hindurch. Dabei war auch viel Betäubung zu verspüren, mehreremale konnte man ihn nicht aufwecken, seine Arznei (Chinin) zu nehmen. Der Gattin erlaubte er, sich auf ein Bett zu legen, verlangte aber alle Augenblicke wieder nach ihr, und war unglücklich, wenn sie nicht gleich zur Hand war. Er sprach wenig, war aber bei vollem Bewußtsein, sagte z.B.: "Ja mein Kind wird eine Waise" - faltete oft die Hände, sah nach oben und betete: Herr, erbarme Dich meiner. - Thompson riet, eine Luftveränderung nach Ott. zu versuchen. Scott fürchte, er sterbe unterwegs, wie er überhaupt von Anfang an keine Hoffnung auf Genesung hegte, (weil ein organisches Magenübel zu Grund liegen müsse, und seine Constitution gebrochen sei). B. ließ es auf die Erlaubnis der Ärzte ankommen, war aber, als diese (28.) eintraf, so schwach, daß er kaum mehr sah und hörte. - Es war ein trauriger Zug von 3 Stunden, B. im Palankin, worein ihn der starke Capt. Dobbie mit Mühe gelegt hatte, St. neben her gehend mit B.'s Hand in der seinigen, fast beständig befürchtend, der Puls werde still stehen. Unterwegs war B. meist in sich gekehrt oder betäubt, doch forderte er Wasser vom Bach am Wege, und war ungeduldig über die Verzögerung. Einigemale schienen seine Gedanken auf den Wasserfall bei St.'s Haus, und die reiche Wasserfülle daselbst zurückzuwandern. Um 5 Uhr langte man in Fernhill bei Herrn Groves an, Capt. Dobbie, der mitgegangen war, hob den kranken Freund wieder aus dem Palankin, da sagte er, er habe unterwegs viel ausgestanden. Die Bewegung des Palankins schien übrigens gut getan zu haben - er fühlte sich bald erleichtert durch eine außerordentliche Entleerung der Eingeweide. Die Nacht war besser als alle früheren. Am Morgen (29.) wachte er mit einem gewissen Gefühl von Behaglichkeit auf, und die erste Hoffnung regte sich, daß sein Heraufkommen etwas mehr, als blos eine Annäherung an den Kirchhof sei. Obgleich schwach und meistens schläfrig, redete er ein wenig mehr als zuvor. Einmal (30.) fragte er seine Frau, wie sie denn von Keti heraufgekommen sei, wie Sophiele sich befinde, wer alles neben ihm hergelaufen sei etc. Scudder tanzte vor Freuden über die gewordene bessere Aussicht, und Stanes war gerührt, B. sagen zu hören, wie froh er sei, ihn wieder zu sehen. Es folgten einige ruhigere Tage, in denen er, wenn z.B. sein heiteres Töchterlein herbeikam und ihm die Hand küßte, zu lächeln und ihr Liebe zu erzeigen suchte. Ein stilles Fieber war übrigens auch in diesen Tagen zu bemerken, er forderte immer zu trinken obgleich er versicherte, sich besser zu befinden und von der Zeit redete: when I was so ill u.s.w. Die Aerzte hielten nun Genesung für möglich und empfahlen seiner Frau alsbaldige Rückkehr nach Europa. Weil man seinen Kopf für angegriffen hielt, wurde er meist allein gelassen. Die Gattin gab sich der neuen Hoffnung hin, und erschlafft wie sie war nach der großen Aufregung, besorgt, ihn nicht zu stören, betete sie nicht mehr mit ihm. - Vom 3. Juli an nahm das Fieber und die Bangigkeit zu - Blasen, die auf Magen und Nacken gezogen waren, breiteten sich weiter aus, der Hals schmerzte ungemein während des Schluckens, Blutklumpen kamen aus Nase und Mund. Warburgs Tropfen wurden umsonst versucht. In der Nacht des 5. sagte B. zu St., den er an seinem Bett stehen sah, do my dear friend lay down and try to sleep, dann, have you been sleeping at all? und wieder: Oh I do pity you very much. Als St. ihn versicherte, wie froh er sei, etwas für ihn tun zu können, sagte er schnell: "Yes yes your heart, your heart. Am Donnerstag Morgen (6.) wunderte er sich, daß die Nacht so schnell vorübergegangen und fragte St.: must you go home now? Nachm. überfiel ihn ein Fieberparoxysm, man schickte nach den Ärzten, wobei er bemerkte, "es hilft alles nichts". Er war dann sehr ausgezogen und verlassen, sagte zur Frau: "Mein armes Kind, wie wird Dirs gehen?" Sie: kannst Du mir denn nichts mehr sagen? Er: "Nein, ich kann nicht, der Herr wird Dir Freunde erwecken. Fr. Hodges sagte ihr: You will have a home with us as long as we have a roof, dies sagte ihm die Gattin, worauf er zu lächeln schien und lispelte: "aber Du gehst doch auch noch nach Keti." - In der Nacht mußte St. ihm die Haare abschneiden, man goß Wasser auf den Kopf, was ihn sehr angriff und ermüdete. Die Gattin vom Zahnweh so geplagt, daß sie sich in diesen Tagen 3 Zähne ausreissen ließ, und vom Arzt öfters zurückgewiesen, war nicht immer zugegen, da konnte er klagen: Sophie, wie kannst Du schlafen, während wir in diesem Tiegel sind, siehst Du denn gar nicht nach mir u.s.w. Dr Scudder sah ihn die ganze Nacht hindurch sinken, kündigte es aber erst am Morgen (7.) an: my dear brother, it will not be long before you go home, worauf er fragte: "Sehe ich aus wie ein Sterbender?" Scudder ging hinaus, seine Rührung zu verbergen. B. hatte schon widerholt gebeten, doch nichts mehr zu tun, da es umsonst sei. Die Gattin versuchte noch einiges mit ihm zu reden, ob Christus bei ihm sei. Er: "Ich spüre es nicht, aber er ist da." Dies schien überhaupt der Grundton in der ganzen Erfahrung des Krankenbetts zu sein "Ohne Fühlen will ich trauen". Er wollte noch einmal die Füße etwas aufstellen, sie half ihm, und hob die Kniee auf, da sagte er: Du kannst dies nicht, Du wirst zu müde. - Dann "aus diesem Zimmer also (auf Fernhill) werde ich heimgehen? "Grüße mir den Metz" (der eben in Keti kranklag). - Soll ich nach Deutschland zurückkehren? "Ja". - Willst noch Dein Sophiele sehen? "Kannst mir sie zeigen". Verlässest Du Dich auf das Blut Jesu allein - aber auch ganz auf dasselbige? "Ja gewiß, ich gehe als ein unnützer Knecht". Nach 7 Uhr redete er nicht mehr verständlich, war aber bei vollem Bewußtsein. Alle beteten um ein friedliches Ende für ihn, er schien es gerne zu haben, daß man ihn so umringte, betete selbst noch viel, wovon sich aber nur einige Worte, wie "Gott Israels" unterscheiden ließen. Sein Auge war oft gen Himmel gerichtet, und die Hände faltete er so lange er konnte. Als man ihn fragte, ob er Herrn Drew, der eben kam (um 1/2 9 A.M.) gern beten höre, bejahte er es mit einem Wink, konnte aber die Hände nicht mehr recht zusammen bringen. Die Gattin half zu seiner Zufriedenheit, und er betete mit Inbrunst mit. Noch öfter ließ er die Augen fest und ernst auf ihr ruhen, wurde immer ruhiger, fuhr wohl noch einigemal auf, wandte sich von einer Seite zur andern und zeigte auf das Herz, das ihm wehe zu tun schien. Endlich aber legte er sich auf die rechte Seite und sah viel nach der Gattin, welche er den ganzen Morgen hindurch zunächst haben wollte. Sie sagte ihm noch Off. 21,7, und einige Verse aus dem 23. Ps. vor. Drew, der um 1 Uhr wiedergekommen war, betete nochmals auf ihren Wunsch überaus herzlich. Als er Amen gesagt hatte, war der Kampf zu Ende, er atmete nur noch einige Sekunden, das Angesicht erhellte sich zusehends, und die Augen, die schon einige Stunden lang im Brechen waren, wurden von der Gattin geschlossen. (7 Juli, 1 Uhr 20 Minut. P.M.) - Tags darauf (8.) wurde seine Leiche auf dem Gottesacker in Ott. begraben. Viele Freunde begleiteten sie (darunter der Bischof von Madras.) auch manche Badagas bezeugten ihr Beileid. Seine Gebeine ruhen, bis die Trompete des Auferstehungsmorgens ihn zu neuem Leibesleben hervorruft, dicht neben den Ueberresten des sel. Casamajors.  H. Gundert.

