 Chir. 12 Dec 53 / 1 Jan 54

Lieber Ernst

Gottes Segen zum Neuen Jahr! Ich bin Dir Dank schuldig für Dein liebes Brieflein bes. für die Nachricht über jenen Dichterjüngling. Ich hoffe Du erfüllst meinen letzthin ausgesprochenen Wunsch und rathest wie es eigentlich mit Herm zu halten ist. Vielleicht fällt Dir auch ein Präceptorname ein, bei welchem Herm im letzten Semester am besten aufgehoben, d.h. zur Vorbereitung aufs Landexamen am besten exercirt würde. Du sagst selbst er sey zu unpractisch zum Geschäftsmann - also besinne Dich, wie Du ihm diesen salto ins practische Leben möglichst ersparen kannst. Was mich betrifft so habe ichs Gott übergeben: aber unsere Finanzen angesehen wie sie sind, darf ich ihm keine Illusion über die Möglichkeit des Fortstudirens ausserhalb der Seminare machen. Mich wundert wie ihr das so kühl aufnimmt; auch Pf Mögling schreibt ganz trocken von seinem Hoernle daß er jetzt in Stuttg. sey um später das Landexamen noch einmal zu machen. Wenn alle Durchgefallenen es so machen, so werden die vom nächsten Jahrescurs das selbe zu thun genöthigt seyn, und es ist also doch wieder ein doppeltes Landexamen eingeführt. Ich bin hierin laudator temporis acti, 2 oder 3 Landex. sind ganz gut gewesen: Man hatte doch auch vorher eine Schätzung der Examinanden. Doch genug davon. Der HErr mache es wie es Ihm gefällt.

Du machst eine lange Rede über meinen Ausfall gegen Deine Heterodoxie - am Ende kommst Du aber auf das hinaus Du wollest Dir einen gewissen Grad formeller Freiheit für Dein Gewissen retten. Hierin glaube ich liegt ein Unterschied von Deiner und meiner Sprache zu Grunde. Was für Freiheit braucht das Gewissen? Es will eben Licht, kann nicht leben ausserhalb des Lichts - wenn es ein rechtes Gewissen ist. Wenn sich aber ein Schalk unter das Gewissen steckt, so will es was Eigenes haben! Zur Entschuldigung sagt es dann wohl - das sey nur formell gemeint, materiell füge es sich in Alles. Aber diese Unterscheidungen scheinen mir alles mögliche eher zu seyn, als Sprache des Gewissens. Das Gewissen wehrt sich gegen alles von aussen, von unten her aufgedrängte: aber nur solang es vom Geist Gottes regiert wird. Dann kämpft und stirbt es für die Wahrheit. Aber seitdem das Licht Fleisch geworden ist, halte ich denen die davon beschienen sich ihm doch nicht ergeben, nicht so viel auf ihr Gewissen. Verstehe mich recht. Ich glaube man kann in seinem Amt recht gewissenhaft seyn, kann eine ziemliche Erfahrung von Gewissensregungen und dem Gehorsam gegen dieselben haben, und doch ein Feind Jesu Christi seyn. Das kommt daher, woher Sauli Eifer für sein Gesetz, seine Secte. Aehnlicherweise kann einer für seine Kunst oder seine Wissenschaft fechten, gewissermassen von seinem Gewissen getragen, während er manche Angriffe des wahren Lichts - als sonst woher kommend - eifrig parirt. D.h. ehe einer wiedergeboren ist, sind ihm Gewissen und Geist Gottes im Wort und in der Gemeinschaft der Glaubigen nicht concentrisch. Was für eine formelle Freiheit Du Dir retten willst, verstehe ich zwar nicht deutlich: ists aber blose Form, so wehre Dich lieber nicht: denn die lasse ich Dir gern, soweit das geht, wenn einmal die Substanz der wir uns ergeben, dieselbe ist. Daran aber zweifle ich noch, z. Theil eben wegen Deiner Sprache: wie auch ich mich komisch geberden müßte, wenn man mir nicht den Galiläer anschmecken sollte, meine ich Dir noch einen menschlich gewirkten recht ordentlichen Glauben anzuspüren, für den man sich aber erst mit Gewalt begeistern müßte, im Fall der Noth, indem er eben nicht Geist ist, nicht aus Gott frei und reich und immer neu herausquillt. Je näher aber etwas menschliches ans Göttliche grenzt, desto mehr scheue ich mich davor. Seliger ist der, welcher noch die Grenzlinie spürt, als der sie sich verwischt. - Du sprichst von trüber Stimmung in der Familie, wegen der Unfälle (?). Gebe Gott sie bringe Frucht. Alle Helle wird doch aus der Trübe geboren. Was sollte auch aus uns werden, wenn Gott uns die freundliche Existenz des Familienlebens so einheckte, daß wir nie aus unserm süßen Schlendrian durch Eingriffe einer höhern Hand herausgerissen würden. Nun laß mich fragen, findest Du Dich so wie Du bist, solchen Unfällen, solcher Stimmung gewachsen? Ich glaube es nicht, - so laß Dich von dieser Stimmung anpredigen und thue was sie von Dir verlangt: mit Gottes Hülfe wirst Du dahin kommen, daß Du Stimmungen beherrschen kannst, aber erst nachdem Du vor ihnen weich geworden, ihnen erlegen bist. - Du bist auch etwas menschenscheu, sagst Du. Wieder ein Grund mehr, den lieblichen herzlichen seligen Jesus zu suchen und sich an seiner _________________ zu erholen und zu erlaben. Dann lernst Du später Menschenscheue aufsuchen und scheinst Lichtstrahlen (aber nicht eigene) in ihre Finsterniß. - Deine "eigentlichen Freunde sind nicht bei der Hand." Ich möchte wohl wissen wer die sind. Doch nicht die vom Nordland wo Du wie mir Kullen sagte, einst kneiptest? Glaube mir, die sind nicht Deine eigentlichen Freunde, sondern uneigentliche. Die eigentlichen sind die, welche für Dich beten - gibts wohl solche in Deiner Promotion? in Deiner Nähe? Gott gebe Dir, daß Du sie suchest, und Dich vor der Schmach Christi nicht scheuest! Glaube mir es wird Dir nur durch Gebet und die Brüderschaft recht geholfen!

Nun nichts für ungut - ich muß Dir doch auch das neue Jahr anblasen.  Behalte lieb
 Deinen Br. Herrmann

