1Revd. Dr. H. Gundert, Kaity

 24th July 1854.2
Lieber Br Gundert

Dank für Uebersendung des Briefs von Ammann, der eigentlich nichts enthält als eine Anfrage, wann ich in Shimoga einzurücken gedenke. Kann ihm natürlich keine bestimmte Antwort geben; so lange es bei uns geht, wie es geht, ists ganz gleich - mit Bezug auf Arbeit - wo ich bin. Dr. Thompson räth meiner Frau sehr ab, nach der Küste zu gehen während der Monsun, und ich sehe nichts Anderem entgegen, als daß wir, wenn der HErr unsere Reise fördert über Shimoga nach Dharwar gehen müssen; und bis etwas Gewisses arrangirt ist, und das Haus durch Mobilien wohnbar gemacht, denke ich nicht von ferne an mehr, als Missionsausflug dorthin, sobald es dann Gesundht und Wetter erlauben wird. Mir scheint die Besetzung gar nicht so eilig zu sein, nachdem die Comm. es ca 5 Jahre hinausschob. Unser Gustav ist Gottlob auf dem Weg der Besserung, aber noch krank und "ulittig" genug um seinen Eltern allen Schlaf zu rauben. Auch Henry liegt im Bett, und je bälder wir fortkönnen, desto besser wirds D.V. für Alle sein. Wo möglich, reisen wir Freitag oder Sonnabend ab, und hoffe ich könne noch hinunter kommen, und nach Berathung, über Mancherlei Euch Allen nochmals die Hand drücken. Einstweilen in Eile herzliche Grüße von uns an Dietz, Schw B. und Br Metz.  Dein
 F W F Albrecht
24th July 1854.


Mrs G. Knox.3




 124 Jul 54

Lieber Hebich

Aus dem voranstehenden siehst Du Albr's Sinn. Daß er sich so ausspricht ist mir auffallend. Ich besuchte ihn und sprach natürlich wie ers wünschte auch über die mögliche Versetzung von Moer nach den hills; dagegen war von seiner Rückversetzung nach Dharw auch nicht mit einem Hauch die Rede, so sehr sie ihm wie ich wohl fühlte auf dem Herzen lag. Ich sagte wenn es die Drs verordnen, könne er ja nach Coimb oder etwa Mysore gehen. Er meinte eher bis Mang vorwärtsgehen, wohin ihn die Comm seiner Kinder wegen gesandt. Daß er nun direct nach Dh gehen will, gefällt mir nicht. Ich sage aber nichts dazu bis er mich frägt, indem ich keine Verpflichtung habe ihm etwas vorzuschreiben: fragt er so sage ich wie ich denke daß das der Comm. nicht gefallen wird, schon wegen der möglichen Kosten einer solchen theilweise vielleicht unnöthigen Reise, dann auch weil ihnen damit seine Rück Versetzung nach Dh schon halb vorgeschrieben ist. - Hier ist er bei Niemand wohlgelitten, soviel ich merke. Er dauert mich dabei, denn sie hatten viele Noth und er muß oft geweint haben. Doch fühlt sich alles so steif und kühl bei ihm an. Ich glaube Du mußst es eben ignoriren, bis er Dir selbst es kund thut. Scudder fragte mich what sort of man is he, he seems different from you all. Ihr hauptsächlich scheint Dharw der einzig wohlanstehende Ort zu seyn.

Nun herzliche Grüsse an euch alle
 Dein HGdt

Bald hoffe ich Dir einen Brief zur Beförderung nach Basel zu schicken 
