Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 1Almanda bei Mercara in Kurg. 6 July 1854.
Lieber Herrmann,

Dein lieber Vater läßt mich hie und da Eure Briefe lesen und hat mir einen Brief von Dir geschickt, den Du am 27sten März geschrieben hast. In diesem Briefe habe ich einen Satz gelesen, zu dem ich mich von Dir, Lieber, kaum versehen hätte. Du wunderst Dich vielleicht selbst darüber, wenn ich Dir Dein Geschriebenes noch einmal vor Augen lege. Es heißt: "Ich denke immer, daß ich dem nicht ausweichen könne, was einmal über mich von höheren Mächten beschlossen ist." Das drücken unsere Heiden hier ein wenig anders aus und sagen: was einem auf den Hirnschädel oder Stirne geschrieben ist, dem entgeht er nicht. Die alten Heiden in Griechenland sprechen von __________________________________________________________ und dergleichen: die Römer von den fata "quo fata trahunt retrahuntque sequamur." Aber daß ein liebes Christenkind, das ich vor 15 Jahren im Namen des Dreieinigen Gottes getauft habe, und das erst ganz neulich seinen ehrwürdigen glaubensfröhlichen Großvater hat in die Ruhe seines HErrn und Heilandes eingehen sehen, sollte an seinen lieben Vater, der im Dienst Jesu Christi, des HErrn Aller HErren, sein Leben eingesetzt hat, den Heiden das Evangelium von Gott dem Vater und Seinem Sohne Jesu Christo predigt, und täglich für seine lieben Kinder in der Heimath betet, ein solches Wort, das wie helles Heidenthum lautet, schreiben können, das wundert mich. Und ich habe Dich so lieb, lieber Herrmann, daß ich nicht schweigen kann sondern Dir dieses Blättlein zur Warnung schicken muß. Laß Dich nicht von der bösen, giftigen Weltluft, die um Dich weht, benebeln. Bedenke, daß Du theuer erkauft bist, mit dem Blute des unbefleckten Lammes, daß Du getauft worden auf den heiligen Namen des Dreieinigen Gottes, und daß Du nicht Dein eigen bist, sondern das Eigenthum Deines Gottes, der Dich vor Anbeginn der Welt geliebt hat, und von dem Du Dich nicht lossagen kannst, ohne Dich auf ewig von Deinem lieben seligen Großvater Deinen lieben Eltern und uns Allen, die wir für Dich beten, zu scheiden.
Nimm in Liebe auf was Liebe gibt.
 Dein treuer,
 H. Mögling.



 1Almanda 6 July 1854.
 <von Papa 15 Aug 1881 nach Mt Clems gesandt; 2 Sept 81 erhalten)>2 
Lieber Herrmann,

Danke für Deinen lieben Brief vom 2ten und die Inlagen. Dein Herrmann ist ein ganz forscher Bursche geworden, sieh nur das ___ auf seinem letzten und in der Unterschrift. Aber, er wird dem HErrn doch nicht entlaufen. Seine heidnischen "höheren Mächte" aber würde ich ihm ein wenig eintränken. Hätte fast Lust, ihm ein Brieflein zu schreiben. Kannst es zurückbehalten, wenn es Dir nicht gefällt. Ist es Dir aber recht, so schicke es an ihn ab. 


 311 July
Lieber Herm.

Ich bin gerade in großer Eile da ich auf die Nilgiries reise, wo eben Herr Bühler gestorben ist (7 July). Seine Wittwe wünscht daß ich hinaufgehe. Sie haben dort die Cholera schwer gehabt. Ich hoffe, der liebe Gott beschütze euch vor dem Argen. Er rettet alle, die sich wollen retten lassen. In herzlicher Liebe
 Dein Vater.
