+ Ans Komite. ____Basler Archiv.

 Cannanore, 19. Dezember 1854.

Da der angefangene Brief schon riskieren muß, um eine Post später zu kommen, weil selbige diesmal einige Stunden früher abging, als erwartet wurde, halten wir für recht, auf Ihre Beschwerde über Hebich's Schreiben noch eine weitere Erklärung beizufügen. Während ihm nämlich die Sprachmängel in seinen Briefen herzlich leid sind, kann er doch nicht umhin, Ihre Aufmerksamkeit auf den Punkt zu ziehen, daß Sie seine Äußerung ganz anders aufgefaßt haben, nicht nur als sie gemeint war, sondern auch als sie dastand. Er hat den Komitegliedern nicht "gepredigt", sondern "sich bei Ihnen aufs Betteln gelegt." Von den Defizits Ihrer Kassen wußte er nichts und konnte daher niemanden zumuten, "solche aus Privatvermögen zu decken." Noch ferner war er davon, den Communismus zu seiner Theorie zu machen. Er hatte, wie Sie es im Zirkular vom 25. Sept. richtiger benannten, um einen "Vorschuß" - oder "um ein Anlehen ohne Zinsen demütigst gebettelt." Daß Sie, was er ehrerbietig meinte, so schwer aufnehmen, zeigt ihm, daß Sie wirklich eine schwere Zeit haben und angreifende Erfahrungen machen. An diesen nehmen wir herzlichen Anteil. Wir ehren gewiß die Arbeit der Liebe und Geduld, welcher Sie sich um des Herrn willen unterziehen; sie wird ihren Lohn nicht verlieren. Möge er selbst sie Ihnen erleichtern und zur Freude machen!

Wir hatten im Sinn, etwas weitläufiger die Anordnungen zu besprechen, welche Sie für die künftige Versorgung der Stationen dem neuen Generalkassier gegeben haben, und hatten uns Notizen dazu gesammelt. Unter gegenwärtigen Umständen aber fürchten wir, Ihnen damit wehe zu tun, und sagen nur so viel: Wenn Sie kein Geld haben, können wirs auch nicht verlangen; hat Ihr Generalkassier nichts in Händen als die im Voraus knapp berechneten Quartalraten für die Stationen, so kann er natürlich nicht mehr austeilen. Wenn er aber Mehr hat - auf irgend welche Weise - scheint es uns bei weitem rätlicher, daß Sie ihm Vollmacht geben, in Notfällen auch über die Quartalraten hinaus zu bezahlen, als ihn aufs genauste - unter allen Umständen - an diese zu binden. Jeder Bruder, der hievon gehört hat, ist dadurch um etwas mehr entmutigt, an dem steten Fortgang unsres Werks irre geworden. Alle meinen, auf eine - sage vom Distriktspräsidenten und Generalpräses gebilligte Bitte einer Station - sollte Ihr Generalkassier außerordentlichen Zuschuß geben dürfen, wenn solcher in seiner Macht steht. Bedenken Sie doch, daß nirgends in der Welt eine Unternehmung bestehen kann, deren Häupter auf eine 3 Monate zur Korrespondenz erfordernde Entfernung hinein durchaus keine discretionäre Vollmacht geben wollen. Die Umstände sind zu stark für eine solche Einschränkung; Ausnahmen werden gemacht werden, ob Sie sie gestatten oder nicht; nur trägt man dann das Gefühl mit sich, ein Übertreter zu sein und Ihr Zutrauen verscherzt zu haben.

Halten Sie es uns zu gut, wenn wir wiederholt aussprechen, wir glauben, Sie muten sich zu viel zu durch Ihre detaillierten Anordnungen. Wir stehen an Vergleichungen anzustellen; doch treibt die Natur der Sache dazu. Gewiß, Sie tun für Ihre Mission, was z.B. für die hiesigen Church Missionen auf deren home Committee, auf die corresponding Committee und Secretary in Madras, auf Bischoff und archdiacon daselbst (mit dessen Referirung an seinen Oberen, den Metropoliten und den arch bishop in Calcutta) und auf die Beratungen der Missionare jeder Provinz verteilt ist, abgesehen davon, daß noch jeder Missionar frei über vieles zu verfügen hat, welches Sie für uns anzuordnen die Mühe haben. Gewiß, das ist zu viel für Sie - wir fühlen, daß die Verantwortlichkeit einer solchen in die Ferne geführten Regierung und Administration auf gewissenhaften Seelen schwer lasten muß, während wir doch andrerseits nicht sagen können, wir seien herzlich dankbar für alle Ihre Anstrengungen, indem jedermann fühlt, daß die rechten Bedürfnisse der Mission noch nicht gesichert sind. Das ist auch für uns schwer; denn wir wären Ihnen lieber dankbar und erhöhten Ihren Mut, als daß wir durch Ausstellungen lästig werden.

Wie wäre es, wenn Sie gerade diese Zeit des Geldmangels dazu benützen wollten, im Falle hier außen Reduktionen eintreten müssen, Ihren Missionaren um so mehr Freiheit zu geben. Wäre nicht zu hoffen, daß dann bei ihnen ein wahrer Wettstreit erheben würde, sich durch eine schwere Zeit mit möglichst wenig Verlust durchzuschlagen? Der Herr gebe Ihnen Erleichterung Ihrer Sorgen und einen freudigen Mut! Er lasse auch uns es nicht entgelten, wenn wir uns durch unsre Ämter veranlaßt finden, Ihnen weniger zu geben als zuzumuten, und Klagen vorzubringen, wo wir lieber des Herrn Güte priesen. Er selbst helfe uns auch im Neuen Jahr nach Seiner Gnade! Amen. 
 Ihre gehorsamen Samuel Hebich, H Gundert.

