+ Chiracal 25 Juni 1854.

Lieber Samuel!

Ich habe Dir vielleicht noch nicht auf Dein letztes Brieflein gedankt, das auf eine für mich rührende Art die Geschichte eurer 8 Jahre beim Großvater mit dem Geschenk der Wurst abschloß. Seit seinem Heimgang habe ich nichts von Dir erhalten, ich hoffe aber Du werdest ihn, seine Liebe und was Dir der liebe Gott durch ihn sagen wollte, nicht so schnell vergessen, sondern es in einem guten Herzen bewahren und Gott bitten Dich zu einem Mann zu machen wie er war, der täglich wieder zum Kind wurde und auch im Alter seine Jugend noch zusehends erneuern durfte. Wie es ihm jetzt zu Mut ist, dürfen wir dann auch ohne Einbildung nachempfinden. Er dankt jetzt für Alles dem treuen Heiland der ihn durchgebracht und wir könnens ebenso gut kriegen wenn wir wollen. Nicht wahr wir wollen wollen? - Daß Du engl lernst freut mich; suche nur auch alle Gelegenheit zu benützen die Aussprache recht zu kriegen. Ich hoffe auch Dich auf Deiner Reise um die Welt noch einmal zu sehen: jedenfalls aber wollen wir uns einmal außerhalb der Welt - in Jesu treffen. -

Ich höre ihr habt die Photogr. in Frln Burks Aussteuer gethan. Es ist freilich verführerisch, nur so über das Hofthor hinüber schicken zu dürfen - aber mich fickt das. Denn erstlich ist ja ein Bild eine leichte Sache und kann ganz wohl in die Reisekoffer via Suez gethan werden, während die Aussteuer ums Kap kriechen wird, so daß sie etwa bis May 1855 in Bombay ankommt, dort den Monsun über liegt und im Sept alsgemach die Küste herabkommt. Dann aber bin ich von Frln Burk noch weit weg; sie geht nach Dharwar - ich bin in Cannanore - immer noch 100 Stunden Unterschied. Hättet ihrs gerade nach Basel geschickt (mit Glas und Rahmen in einer dünnen Schachtel) und an Herrn Inspector dazu geschrieben, so hätte er den besten Weg gewählt und es vielleicht einem Missionar gegeben der diesen Herbst Frl. Burk begleiten und direct nach Malabar kommen wird. Dann hätte ichs vielleicht um ein Jahr bälder erhalten. Also das merke Dir für die Zukunft und werde ein geschickter Spediteur, dann beehre ich Dich noch mit allerhand Aufträgen. - 
Ihr Adolf Gustav-schen Gundertle habt wohl meine Bestellung des Schwäb. Merkurs erhalten. Ich hoffe es gelingt euch dieses mit vereinten Kräften auszuführen, so daß ich 2mal per Monat möglichst viele Nummern erhalte. Dazu gehört aber Regelmäßigkeit. Denn andere stehen mit mir an im Bezalen und ihnen ist 5 nicht gerade, wenn auch ich es so passiren lasse. Also bitte ich zB keine Trauerbriefe etc herauszuschneiden, sondern nur Blätter welche mit Anzeigen bedeckt sind, abzuschneiden. Herm. hat sich lobenswert angestrengt, aber hie und da zuviel geschnipfelt, namentlich vermißte ich alle Notiz über des lieben Vaters Tod. Und die Hauptsache ist: nicht zuviel anhäufen zu lassen, denn wer kann 2 Monate Zeitungen nachlesen. Und weil bei uns die Postpack. von Menschen getragen werden, läßt man schwerere Sachen oft in Madras liegen bis alle Briefe und engl Zeitungen abgefertigt sind, daher ich die letzten Merkure 8 Tage nach euren Briefen erhielt. Auch ist nichts zu siegeln, Oblaten oder Pappe sind besser. Sieh jetzt und bewundere wie ich zur Beförderung Deines kaufmännischen Wissens und Treibens behülflich werde. -

Noch möchte ich gerne erfahren wo denn die Schmale Straße liegt, daß ich mir Deinen Sitz auch vorstellen kann. Ich hoffe sie mahnt Dich oft an das schmale Gäßchen und die schmale enge Pforte, wodurch man zum Leben eingeht. Sich ducken lernen wird in Deiner Straße so nötig sein wie in diesem Gäßchen. Anders wird man nie Meister - weder über sich, noch in irgend einem Fach. Ich hoffe der Herr lehrt Dich, das unverdrossen thun und gibt Dir Gnade Dein Geschäft treu zu treiben.

Unser Paulus spricht Dich als seinen besondern Bruder an, wie Friedr den lieben Herrmann. Schreib ihm einmal ein paar Worte in Engl. Das wäre eine Freude.

Nun lebe wohl. Die Mttr umarmt Dich im Geiste, wie auch
 Dein Vater.

