+ Ans Komite. (A. d. Archiv.)

 Cann. 5. März 1854

Von Dr Gundert aufgesetzt und geschrieben, und von S. Hebich unterschrieben.

Da ich eben noch Gelegenheit hatte mich mit Br. Gundert über Ihre Gedanken in Betreff Br. Albrechts zu besprechen, bediene ich mich seiner Feder, Ihnen kurz meine Ansicht zu geben. Ob ich für die nächste Post sie weiter begründen und ausführen könnte, ist mir - um der Talipar. Tage willen - sehr zweifelhaft. Also belieben Sie gütigst dies als meine wohlbedachte, wenn auch mangelhaft ausgedrückte Antwort anzunehmen.

Auch ich bin entschieden der Meinung, daß Mörike durch Albrecht nur gehindert werden kann. Die Nachricht dieser Versetzung hat ihn <Albr.> sehr unruhig gemacht. Er wurde auf einmal von solchem Gesundheitsgefühl befallen, daß er noch im Febr. nach Dh. zurückzueilen beschloß. Es scheint seine Frau, welche solche Trennung kaum ertragen hätte, brachte ihn davon ab, und er wartet nun bestimmt ihre Niederkunft ab. Aber daran ist kein Zweifel, daß er bald möglichst suchen wird, die Zügel der Station wieder in die Hand zu nehmen, und bei seinem in Kleinigkeiten sich ergehenden Temperament wird das Auskommen mit ihm eine stete Plage für einen Bruder sein, der innern und äußern Beruf hat in die Stationsarbeit ernstlich einzugreifen. Eine Teilung des Geschäfts nach allgemeinen Grundsätzen durchzuführen, geht bei ihm nicht an: Die Discussionen über die Grenzlinie würden sich ins Unendliche fortschleppen.

Zweifelhaft bleibt mir, was Sie von Albr.'s Zusammensein mit Ammann eigentlich erwarten. Daß die 2 Brüder sich im Reisen ablösen könnten, ist wohl wahr. Aber die Schwierigkeiten scheinen bedeutend zu sein. Schon in 1841 stellte es sich heraus, daß Ammann wenig Gabe zum Zusammenwirken mit andern Brüdern hat, dagegen die Einsamkeit tapfer erträgt, ohne dadurch matt oder sauer zu werden. Wohl möchte er einem bedeutend jüngeren Bruder, der neben ihn gestellt würde, zu einem rechten Segen werden, wenn sich derselbe in seine schweigsame, an Liebesbezeugungen sparsame Art schicken kann. Aber wie er mit dem forschen ans Dirigieren von Peons und Beamten gewöhnten Haupt der Südmahratta Mission zusammenleben soll, kann ich nicht absehen. Es wäre ihm eine ungemischte Marter, die er sich wohl durch irgend eine Selbstverbannung abkürzen würde. Dann wäre Honor an Albrecht übergegangen, was nicht sehr wünschenswert erscheint.

Dagegen wenn für die Besetzung Shimogas etwas getan werden kann, so ist gewiß dies die beste Zeit. Dort ist ein Haus - in Honor und Sircy müßte für A's Unterbringen erst noch gesorgt werden, und er ist heikel darin. (In Cunnur bewohnte er eines der Missionshäuser, verließ es aber als viel zu schlecht für ihn, obwohl es schon andere hohen gentlemen ganz genügend gefunden hatten). Sodann käme er dort nach einem rein canares. Land, während Ammann in der Nähe der Tulu Bevölkerung noch allerhand für seine alten Freunde tun kann. Weiter würde ihm die Sendung auf ein ganz neues Arbeitsfeld wohl auch neuen Mut einblasen. Da er hiemit in die Nähe der Canara Provinz käme, würde er doch wohl zum Can. Missionsdistrikt geschlagen, und Br. Ammanns Rat und Aufsicht käme ihm in mannigfacher Weise zu gut. Die Besprechung über Shimoga auf der General Konferenz haben Sie gelesen. Der Eindruck von uns allen war, es müsse noch etwas daraus werden, schon um der inständigen Bitten willen die Herr Stokes deshalb getan hat. Es sollte mich daher über die Maßen freuen, wenn in diesem Jahr - und womöglich ehe Br. Albrecht die hills verläßt, - die Besetzung Shimogas durch ihn beschlossen würde.

Ich verbleibe im Herrn
 Ihr treu ergebener
 Samuel Hebich.

P.S. Ich habe ganz vergessen meinen Dank und Freude über die Wiederaufnahme Br. M.'s zu bezeugen, so sehr mein Herz davon angefüllt war. Gewiß der Herr wird Alles vollends zurechtbringen.
 S.H.

