Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Kaety 12 Aug 54
Lieber Alter

Heute endlich war trustee meetg, die besser abging als sich noch vor wenig Tagen hoffen ließ. Metz ist also trustee, von den Cunnur Häusern ist report abgestattet, nur 2 - werthlosere - sollen verkauft werden, wenn sich gute Gelegenheit darbietet, wozu aber Stanes bevollmächtigt wird, der nichts als das Beste der Mission dabei im Auge hat und an Ort und Stelle ist. Deine 400 werden zurückbezalt, Ich schliesse Dir die bill dafür ein. Statt Minch's durfte wohl Stanes trustee werden, doch ist das noch nicht vorgebracht. Orme ist auch im Vorschlag (theilweise mistraut man ihm wegen früheren Vagirens nach christlicher profession). Jenes Stück Land, das Minch in Thom's Hand gespielt zu haben scheint, ist zurückgenommen. Ich bin froh daß es so weit beigelegt ist.

Morgen soll Abendmahl bei Coles seyn. Es scheint daß die angehende Streitigkeit zw. Dobbie und Hodgson vom HErrn geschlichtet ist. Ich sprach mit beiden, auch mit Miss Mister die verspricht aufs neue anfangen zu wollen. 
Noch drückt mich einiges, auch die Rechnungsgeschichte ist nicht ganz gelöst worden, wird sich aber im Fortgang wohl noch machen. Nun ich komme ja bald und kann dann erzählen. Morgen will ich noch suchen an die Comm. zu berichten über die trustee Sache, am Montag dann die Reise worauf allerhand gerüstet ist die seit 14 Tagen gesuchte bandy aber (via Mysore) sich nicht vorfinden will. Also vielleicht Coolies zu nehmen. Nun der HErr wird durchhelfen.

Herzliche Grüsse an alle, bes. auch an die Täuflinge.
 Lebet wohl
 Euer HGdt

