<To The Rev. S. Hebich, Cannanore>*

 9 Maerz. 5 1/4 p M <54>*
Lieber Alter

Ich schicke Dir dieß kurz anzuzeigen daß der HErr uns recht gnädig durch Feuergefahr hindurchgeholfen hat. Ich war in Cann und wollte mich 2 Uhr zum Essen niedersetzen, als man Feuer rief. Es soll bei einem Soldaten Scott oder einer Vayanima Appakaratti ausgebrochen seyn, die Portugiesen über dem Graben flüchteten schon als ich in der Fremdestube zum Fenster hinaussah. Da giengs hoch roth hinauf. Ich ordnete an alsbald das Knechtshaus auf jener Seite abzudecken. Man thats mit allem Eifer und riß die Pandels von dem tile house ab: Aber während man noch dort arbeitete (und ich die Registratur etc über die Capelle hinausflüchtete) hatte das Feuer Gnanamuttus und Abrahams erreicht (in des erstern Compd sey ein Pferd gebraten worden und todt) schlug ein Funke in das lange Soldatenhaus ein anderer in die Eckschule. Von den Sachen der engl Brüder wurde das meiste gerettet, in der Schule giengen namentlich Stockg's Sachen drauf. Nun arbeiteten wir lange (auch Boswell) am Eck wo der Strohhaufe fast ans Feuer grenzte, ich erhielt auch guten Muth an der Ecke des Haufens stehend zu beten, während wir die Bambus dort zusammenrissen. So das blieb unversehrt, und das Feuer hatte bald auch sonst seine Grenze gefunden. Diz war etwas angefochten wegen der jetzt zu treffenden Verordnungen. Gnan. meine ich, dürfte was lernen, auch andere - ob Du es etwa am Sonntag in der chapel improven willst? Nun der HErr sey mit Dir
 Dein HG.

