Herrn Vicar P Steudel

Herrn Candidat Paul Steudel

<VII>* Tshiracal 3 Maerz 54

Lieber Paul

Dein liebes Adventsbrieflein hat mich recht gefreut bes. auch wegen des guten Muths und der Hoffnung die sich darin aussprechen. Freue Dich nur über die gute <(geistliche)>* Kost: ob Du dabei mager bleibst, kannst Du eigentlich nicht wohl wissen. Ich wenigstens kann mir kaum Rechenschaft darüber geben, wie es mit dem Wachsen im Ganzen stehe. Im niedern Kloster maßen wir Stubengenossen uns oft und freuten uns der Zulage, und bes. wenn einer über den andern hinaufschoß. Aber geistliches Messen ist eine höhere Kunst, der ich mich lieber nicht annehme, denn ich fürchte bälder oder später ans Vergleichen mit Menschen zu kommen, und das ist Larifari. Aber das möchte ich haben - eine Stimme von innen, die beständig schreit, so nöthig ist dir Christus noch nie gewesen, so verdammenswerth ohne seine Intercession bist du dir noch nie erschienen - und dann täglich die selige Gewißheit daß es von lauter Gnade getragen immer näher zum Ziel geht. Ich las dieser Tage Hoffakers Leben, das wie schon die früheren Scizzen einen tiefen Eindruck auf mich gemacht hat. Jetzt nachdem er vollendet ist, sieht mans was das für ein Wachsthum war: man schämt sich seiner Verzwergtheit, man fühlt sich Vorwärts gezogen: nun prosit! Der HErr segne das.

Was Du von meinem Ernst schreibst, daß er ein demüthiger Schüler der wahren Weisheit geworden sey, habe ich zwar noch nicht bemerkt, aber Gott gebe es daß es so sey, zur Noth auch nur im prophet. Praeterit. Hätte ich Dein Wort früher gehabt, so hätte ich weniger stark bei ihm angeklopft, aber ich spürte am Neujahr Beruf dazu - ob man sich freilich auch in diesen Dingen leicht täuscht. Jetzt meine ich, daran werde ich was erkennen: wenn ers nicht übel nimmt, so ist die Aussicht gut.

Merkwürdig war mir was Du von Beck und Beckianern mittheilst. Ich hörte auch neulich, daß B. die Kindertaufe fallen lasse. Hierüber hatte ich einen Disput mit dem lieben Kullen, dessen Besuch mich sehr freute. Er nehmlich identificirt Taufe, d.h. heutzutage Kindertaufe, so sehr mit der Widergeburt, daß ich darüber nochmals die Bekenntnißschriften durchlas und zu finden glaubte, so weit sey Luther und die erste Kirche der Reformation selbst nicht gegangen. Denn darnach wäre die Kindertaufe die eigentliche und rechte Taufe, und das Nichtwiderstreben der Seele die subjective Bedingung welche dem Glauben substituirt wird. Ich dagegen möchte dabei bleiben, daß die apostol. Taufe mit Glauben der rechte Typus ist, für die Kindertaufe aber eine solche Thür geöffnet werde, daß sie dennoch absente fide nudum signum bleiben könne (wie Luther es im Cat. maj. hat). Ich verstehe namentlich nicht wie man practisch die Getauften als Wiedergeborne anreden und dabei doch die justificatio ex sola fide aufrecht halten kann. Denn ein Wiedergeborner kann doch nicht ungerechtfertigt heissen. Dagegen bei dem initium regenerationis der Form. conc. kann ich mich leicht beruhigen, so wie bei dem Beweis L's für die Kindertaufe, daß sie Gott angenehm seyn müsse, weil er so vielen dabei seinen Geist gegeben habe. Daß Er das jetzt und immer von Herzen gern thut, kann ich beides glauben und auch von Zeit zu Zeit erfahren. - Deine Nachrichten aus der Familie haben mich sehr interessirt. Hoffentlich ist Deine liebe Mutter bis dieß bei Dir ankommt, aus der Winterschule entlassen worden. Daß Dein lieber Johannes das jetzige Vereinswesen etwas auf der Mucke hat, kann ich mir leicht erklären: es ist nun schon so alt, daß sich seine Gebrechen nicht verhüllen lassen: aber gebe Einer was Besseres dafür! Ich bin entschieden der Ansicht, daß die practische Ausführung der evang. alliance Gedanken ein Segen für die Kirche ist. Von dem streng kirchlichen System habe ich noch keine solche Früchte gesehen - (vielleicht blos wegen meiner Localverhältnisse) daß ich für meine Person gerechtfertigt wäre es vorzuziehen.

Die Ankündigung der Warte hat mich etwas stutzig gemacht. Es freut mich zwar daß sie ihr Ziel so offen sagt, aber es gehört eine gute Zeiterkenntniß dazu, wenn einer gerade ao 54 das Jerusalembanner aufzustellen wagt: darüber habe ich noch kein Urtheil. Ihr habt scheints alle möglichen kirchlichen Richtungen in nuce beisammen. Eine Schwester Altlutherisch, die andere in Zürich: das übrige Gemälde kannst Du besser ausführen, die Hauptsache aber wird seyn daß jedes niedrig vor sich denkt und der Geist Gottes ungehindert über euch alle hinblasen kann. Nun so mache es der liebe HErr in der ganzen Christenheit und verbinde die vielen störrigen Köpfe und ekkigen Herzen durch die Flamme seiner Urliebe!

In Ihm verbunden - euch alle herzlich grüssend
 Dein H Gundert

