Rev S. Hebich and E Diez, Cannanore, pd

 Kaety <20/7>* 19 Jul 54
Lieber Diez

Du wirst meine Neuigkeiten bis dato alle wissen, daher ich zu business eile.

Es scheint hier keine Möbelliste zu geben, ich bitte Dich daher (sammt Schw. Bühl) uns eine wenn auch noch so roughe copy der Kaety Stationsmöbel zu schicken, damit was B's ist, davon getrennt werden kann.

Ebenso wäre es sehr erwünscht zu wissen was alles vom Generalcassier an die Station Kaety und an die Geschw Bühler (in Cann etc) gegeben worden ist, damit die Rechnung fertig gemacht werden kann. Es scheint dieß ein schönes Stück Arbeit werden zu wollen. Metz kümmert sich wenig um solche Geschäfte. Dazu hättest Du hier sehr kühle Nächte wenn Du es durchreiten wolltest. Ich hoffe aber mit Gotteshülfe wenn nicht im Galopp doch in etwas scharfem Trab durchzukommen.

Schw B. ist sich noch nicht klar, was sie will. Ich treibe auch noch nicht, sondern fange eben mit aufräumen an. Dobbie war unten (NB Du theilst ihn dem 44sten Regt zu und beschreibst ihn auf der Addresse so exact daß er lachen mußte) und hilft schon auskramen Listen machen etc. Hodgson, sagt er, ist ziemlich übelgelaunt. Dobb kam von Hodges nicht fort ohne ziemlich tüchtige Reibung - leider. Albr's Kind scheint am Sterben zu seyn. Fr Dobbie ist besser als schon sehr lange. Albr will ohne Verzug nach Mang. Es scheint nicht als ob er hier etwas helfen könnte. Sein Schimpfen gegen Committ hat hier geschadet. Hodges und Scudders Brief an Heb habe ich gelesen und ihre Eindrücke zu berichtigen gesucht. Es muß übrigens ein Bruder hier seyn der es mit den Engl kann. Ohne das können wir von hier aus in großen Miscredit über ganz Indien kommen. Es ist dieß hierin eine bes. heigle Station, und darum bedeutender für Gesellschaftszwecke als manche sonst reicher gesegnete. Ich kann jetzt nicht weiter machen, denn der Briefe sind viel zu schreiben.

Nicht wahr ihr laßt mich bald das gewünschte haben. Tausend Grüsse an Alle, bes. auch an die Taufcandidaten. Ich hoffe sie machen euch Freude 
 Mit herzlichen Grüssen
 Euer H Gundert

Schöne Grüße vom Hauptmann der schon wieder da ist.

