Rev Dr v Barth, Calw

 Cann. 5 Maerz 54
Lieber Bruder <Barth>*

Dieser Tage kam Dein liebes Schreiben vom 3 Jan zuhand, das etwas verspätete Klagen über Mögl enthielt. Gottlob zugleich ist uns die Nachricht zugekommen, daß die liebe Comm. ihn nun wieder angenommen hat. Damit wird Dir auch ein Stein vom Herzen seyn. Wir hoffen daß es ganz recht wird. 
Darüber daß er Dir nicht so viel schrieb als früher gibt Bühl befriedigenden Aufschluß. Nehmlich jeden Mittw. und Donnrstg reitet er Morgens nach Viraj. zur Bazarpredigt und kommt Abds zurück, am Freitag nach Mercara und oft am Samst. zurück. So ist er viel mehr draussen als in alten Tagen und wird des Schreibens weniger gewohnt. Gewiß ein Profit, da er zugleich in seiner Gesundheit viel stärker ist, und nach B's Ansicht um ein Gutes energischer Auftritt. - Kaund's Bitte heißst Du "von ihm inspirirt." Ich halte das für wahr, wenn spiro ganz wörtlich, d.h. nur als Geisten der Geister genommen wird. Denn er freute sich höchlich, daß es so kam ohne je ein Wort in dieser Richtung gesprochen zu haben. Und ich glaube es ihm. Freilich ist auch mir dieses spirare nicht der rechte spiritus, denn dieser kann Scheiden, und Tod ertragen und stirbt nicht drunter. Aber dem lieber Kaund. möchte ich deßhalb nicht aufsitzen - ich Gestehe daß ich sobald seine Frau starb das für den nächsten move hielt, und mich noch freute daß alles so langsam und ehrbar damit vor sich gieng: Allein der liebe Gott wirds noch recht machen, und ich glaube, dem lieben K. die Augen öffnen und zeigen, wie so ganz was andres er in M. ist, denn er auf den Curg Bergen wäre. Gegen Heb hat er sich über seinen Brief sehr nett und kindlich ausgesprochen: so sey es ihm eben zu Muth gewesen er habe nicht anders gekonnt, alles um ihn her verdamme M's Schritt, um so mehr ziehe es ihn zu dem so abgeschnittenen Bruder, stürbe M oder gienge er nach Eur. so könnte er freilich nichts besseres thun als wieder zu uns zurückkehren und würde dann eben demüthig um pardon schreiben etc. Das scheint gewiß daß M. nach Eur will falls sein Vater wegstürbe: aber nur auf 1/2 Jahr oder so, bis für die Kinder gesorgt wäre etc, meint er, nach Br B's Aussage. Nun es bleibe Gott befohlen, der für uns aufs beste sorgt.

Im Januar sah ich Wardlaw der von den südafric. Missionen erzählte. Ein Barmer Bruder (Kolbe?) hat ihm Committeeschreiben gezeigt aus denen W. schloß daß ihre Vorsteher höchste high Church notions haben. Ich bestritt es so gut ich konnte, möchte aber doch gelegentlich hören, ob durch den neuen Insp. ein neuer Geist in jene Mission gekommen. W. schilderte die Südafr. Rheinischen Brüder als liebe Leute die aber wegen des Wechsels zu Hause theilweise an Aenderung denken. - Von Stanger (d.h. über ihn) hört man, er habe mit einem Catechisten geboxt und ihn niedergestreckt. W. war nicht sehr lustig über diese von ihm zu schlichtenden Ungelegenheiten. Valett sey krank, Stanger derzeit auf dem Lande als Reiseprediger. - Es freut mich daß Du im Circular gegen die Warte etwas sagst. Ihr Jerusalem in der Neujahrsanzeige hat mir auch einen sonderbaren Eindruck gegeben. Der HErr führe uns alle auf ebenem Wege - Dank für Dein treues Andenken. Grüsse vom alten Hebich Bühler (dessen Frau noch nicht besser ist), Diez, Frau und  H Gundert

