+ Chiracal 6 April 1854

Lieber Samuel

So bist Du nun also dem griech und den Sonntagsaufgaben entronnen und darfst schon Briefe kopiren. Wunderbar wie weit Du es in so kurzer Zeit gebracht hast. Bist Du immer noch im Dienst der W. Handelsgesellsch. oder bist Du schon in die der W.H.G.schft übergetreten? Ich hoffe nun bald alle mögliche kaufmännische Accuratesse, ja und Schnörkel in Deinen Schreiben zu erhalten. - Nun, es hat uns beide, Vater und Mttr herzlich gefreut daß Dirs bei dem Wechsel so wohl geworden ist und bes. auch daß Du damit dem Bibelhaus nicht entfremdet worden bist. Hoffentlich bleibst Du ihm nicht blos nahe, sondern kommst ihm immer näher, ja wirst am Ende selbst ein Bibelhaus in dem das Wort Gottes reichlich wohnt und auch bei allem Handeln und Buchstabendienst, doch immer die Oberhand behält. Gelt Du legst es darauf an, und läßst Gottes Wort allem eigenen Denken, Fühlen und Wollen voranlaufen. Dann geht alles fein seinen Weg aus dem Niedern in die Höhe, aus der Zeitlichkeit in die Ewigkeit.

Deine Brüder grüßen euch herzlich. Fried. erhielt heute einen gspässigen französ. Brief vom lieben Mariele, das war eine Freude. Paul aber legte sich wie Ahab aufs Bett. Warum? weil er gar keine Briefe erhalte! Denn Fried. hatte vor 2 Tagen von seiner Mam (Mrs Stanger in Bellary) ein eigenes Briefle erhalten und jetzt wieder eins - das war dem Kleinen zu viel. Ich versprach ihm aber bald eines zu verschaffen und wenn einer von euch eine Gutthat thun und ein deutsches, französ. oder engl. Zettelein beischließen will für Master Paul G in Chiracal, so wirds nicht unbelohnt bleiben. - David ist ein kurioser Kauz, näht gern, kann hehlings etliche Häcklein und Schlaufen vorn oder hinten, was trifft, auf seine Hosen hinnähen wo man sie dann zufällig entdeckt. Letzthin fing er im Zimmer ein junges Eidechslein, das über seinem derben Spielen das Leben verlor. Er wurde darüber ernstlich gezankt und 3mal den Tag über, zuletzt beim Abendgebet versank er darüber in schmerzliches Nachdenken und brach in Thränen aus, während ihm vor Pochen fast die Brust zersprang. Als Herr Fritz seinen Benjamin von Mangal. auf der Durchreise nach Calicut hieher brachte wurde David in einem Tag so verliebt in den Kleinen, der gerade sein Alter hatte, daß er nur unter einem Thränenstrom sich von ihm losreißen konnte. Dieser kl Benj. ist einige Wochen darauf am croup selig entschlafen. - Sonst aber ist Dav ein lustiger und unbekümmerter flinker Bursche der auch sehr gern und fleißig liest: nun vielleicht siehst Du ihn in ein paar Jahren. 
Der liebe Gott behüte Dich und Deinen
 Vater

