Rev S. Hebich and E Diez, Cannanore, pd

 Kaety 10 Aug 54
Lieber Alter

Gestern und heute war ich in Ott, sprach Fr West und Kinder. Sie war zuerst sehr bös über Deinen Brief, daß Du solchen Lügen glaubest, jene Geschichte von andern Händen schreiben liessest etc Ich hatte Mühe ihr zu zeigen daß Du beisetztest if it is true. Ich blieb lange - sprach alles durch - sie bekennt Schulden klagt über Richards Faullenzen und Flottleben, ist auch mit sich selbst nicht recht zufrieden - das älteste Mädchen schien mir am zugänglichsten. Ich habe so weit meinen Auftrag ausgerichtet. Was aber nun zu thun ist, wurde mir nicht deutlich. Ihre Anklagen gegen den Gemahl sind nur zu sehr begründet (seine Liebe zum show, sein Widerwille gegen das Schulen der Kinder, sein Fernstehen auch von christlicher Gesellschaft: er scheint uns auch stories vorgemacht zu haben, wie mit jenem estate oder Boden Richard's hier oben, woran absolut nichts wahr ist) - was kann von ihm erwartet werden! Sie will also verkaufen, was aber immer schwerer halte als kaufen (no doubt! - "will you perhaps buy my carriage" Lachen der Mädchen etc) Im Oct will sie dann kommen. Rich vielleicht bälder um das Pflanzen anzufangen. Ob W kommt oder nicht, ist ihr einerlei. Sie war zu einem rechten Ausbruch gerüstet, doch giengs noch passabel ab. Die absolute Leerheit - an Gedanken wie an Werken - ist das Hauptelend, daher die Zeit eben irgendwie vergeudet wird.

Dobbies erwähnte sie nur beiläufig, fuhr hauptsächlich auf Fr Francis los, der sie ihr Predigen niedergelegt habe. - Bei Dobb und Hodgson's happerts gerade sehr, H sehr cross, die kl Frau zornig - mit Gottes Hülfe werde ich noch etwas drin thun (von Baptist notions, sagt H, sey er zurückgekommen) Miss Mister war schon in allerhand moods. Heute sprach ich länger mit ihr. Ich fragte was Dir berichten. Sie auf dem alten Fleck. Am Schluß aber versprach sie neu anfangen zu wollen. Sie achtet Dobbies und weiß sich von ihnen geliebt, Hodgsons sind ihr ein ziemlich großer Anstoß. Doch freute michs einen Fortschritt zu sehen. - Zu Nehems und Jesuads Heirath bringe ich 10 Rs Einstandsgeld. Der Papa sagt freudig Ja.

Am Samstag ist trustee meeting, zu der sich Minch beigelassen hat, nachdem ihn Dein Brief aus einer Verlegenheit erlöst hat. Jetzt ist ihm nehmlich Alles dadurch klar geworden, daß ich Autorität habe, etc; es war aber ihm stark auf den Leib gerückt worden nicht blos durch meinen "peacock" wie er sagte (weil ich nehmlich sein Almosen für Fr B nicht will etc) sondern durch Orme's Erklärung, seine Ansicht sey dem will entgegen. So können wir so ziemlich alles abschliessen.

Nur die Rechnung macht noch Noth. Um sie abzuschliessen mußst Du Metz alsbald mit Geld versehen. Bald wird er übrigens die 400 Rs von den trustees zurückerhalten. Ich thue mein Möglichstes, klare Rechnung zu machen, aber es ist noch allerhand Verwirrung da. Nun Adieu
 In Liebe
 Dein HGdt

