 <Sept Oct 54>*
 <beantwortet den 20 Detz. 1854.>1

Bien chŠre Marie

Il y a longtemps que je ne t'ai pas ‚crit; mais sachant que le cher papa le faisait je n'ai pas cru n‚cessaire de le faire. Cousine Henriette Enslin qui nous a ‚crit nous dit qu'elle ta vue; mais tu avais l'air d'ˆtre un peu mal … l'aise devant elle, pourquoi ‡a chŠre enfant, si tu ‚tais bien dans ton intŠrieur il n'y aurait point de mal aise: je sens aussi dans tes lettres qu il y a un manque de droiture en toi c'est ce qui te donne du mal aise. Ah ma chŠre fille demande … Dieu de te donner un coeur droit. Ceux qui sont droits ne sont pas sans fautes et sans p‚ch‚s; mais ils paraissent tout bonnement tels quils sont ne veulent se d‚guiser par aucune apparence pour paraitre different de ce qu'ils sont. Avec les droits de coeur Dieu fait tout ce qu'il lui plait et on peut esp‚rer beaucoup d'eux - prie donc chŠre enfant pour un coeur droit, je puis t'assurer que nous t'aidons et que tu es souvent devant nous par la pens‚e, rien n'est impossible … Dieu, regarde vers lui avec confiance avec le d‚sire d'ˆtre chang‚e et il le fera surement, et si tu ne sens pas un r‚el d‚sir et besoin d'ˆtre chang‚e, Eh bien demande avant tout la connaissance de tes p‚ch‚s de tes besoins, elle te sera certainement accord‚e, Ayes bon courage chŠre enfant commence avec bonne foi tu verras bien vite combien le Seigneur est bon; comme il aime … aider, … changer!

Toute notre maisonn‚e va grƒces … Dieu bien, tes frŠres sont gais et joyeux, Frederic et Paul lisent joliment, Frederic n'aime pas a ‚tudier par coeur, dŠs que je lui dis il faut apprendre … ‚peler des mots il fait la grimace et dit "combien de mots, je lirai trois chapitres mais pas ‚peler des mots" pour de pareils r‚ponses il faut aller au coin de la chambre jusqu'… ce qu'il s'humilie.

Paul ne fait pas de difficut‚ … apprendre. Le moment qu'il s'eveille il r‚p‚te ses versets en forme de priŠre, le soir il le fait aussi en se couchant lors mˆme qu'il a pri‚ avec nous il n'oubli jamais sa propre priŠre. David connait les lettres de l'alphabet et r‚p‚te un verse comme priŠre. Il faut que je dise adieu avec nos Amiti‚s au cher papa et Maman Ostertag … la Gouvernante etc.* ta Maman
 Julie Gundert

