Rev S. Hebich, Cannanore, pd

 Kaety 31 Jul 54
Lieber Alter

Am Samstag 29 gng Albrecht fort, den ich noch Tags zuvor besucht hatte. Er und seine Frau wehrten sich da gewaltig gegen alles das ich vorbrachte wie zB. meinst Du die Comm. entlasse uns etwa falls wir nach Dh gehen und dergleichen. Sein Schlußwort "ich bitte Dich nicht Oel ins Feuer zu giessen." Vor seiner Abreise aber schrieb er an Metz er sey jetzt entschlossen nicht nach Dh sondern direct nach Shimog zu gehen und auch ohne furniture dort wohnen zu wollen etc. Seinen Brief an die Comm muß er darnach umgeschrieben haben. Darnach hoffe ich nun wird die Comm ihn nach Dh zurückthun um Moer wieder auf die hills schicken zu können. - Heute hörte ich zuerst von Cal. von der subscription für die poor family of the late Rev Mr Bühler und schrieb um es niederzuschlagen an den Editor. Wirsts wohl gedruckt finden. Ich bin wirklich böse auf die Freunde, welche so wenig Merks haben, uns auf diese Weise helfen zu wollen. Ich bitte geradezu alle diese Gaben als auf erroneous impressions beruhend (weil man nehmlich sagt, die Comm. thue nichts für die Wittwen) den Gebern mit Dank zurückzugeben. An Stokes habe ich noch weiter stark über diesen Punkt geschrieben. - Von Minchin munkelt allerhand. Metz mußte ihm dieser Tage schreiben er sehe sich als trustee an und fodre eine meeting in dieser Woche. Mö. läßt keine Antwort von sich hören. Dagegen bringt er Verwirrung in die accounts, macht Ansprüche etc. Man ist recht angeführt mit ihm. Ich schreibe an Comm. daß Albr thun will wie oben gesagt. - NB Hodgson hat baptistische Versuchungen. Ich hoffe noch näher mit ihm zu reden. Dobbie hat tüchtig geschafft, es ist ein hawker an ihm verloren gegangen. Heute geht Schw Bühl auf etliche Tage nach Ott. und will B's Grab mit mir sehen.

Grüsse die Youngs Foulis Boswells etc herzlich
 In Liebe Dein HG

