+ Ans Komite. (Archiv)

 Chirakal, 16. März 1854.

Ihr Zirkular vom 11. Jan., welches mir am 6. März von Mangalur aus zukam, hat mich mit Dank gegen den Herrn und gegen Sie erfüllt. Schneller als wir es uns irgend möglich dachten, haben Sie über diese wichtige Angelegenheit der Kinderversorgung die willkommensten Beschlüsse gefaßt. Es freut mich dies schon um meiner selbst willen; ebenso aber auch darum, weil vielem Klagen und Murren im Missionskörper dadurch entgegengearbeitet wird. Man schämt sich nun nachträglich über manche Extravaganz in Gefühl und Rede, zu der man sich durch diese Frage hatte aufreizen lassen. Ich bitte Sie, auch mir zu verzeihen, was in meinem Schreiben über diese Sache Ihnen weh getan hat. Bald nach meiner Rückkehr von Mang. schrieb ich an die Brüder Huber und C. Müller, bekannte, daß ich mich an ihnen verfehlt habe, indem ich ihnen ihre Erklärungen - trotz eines innern Gefühls, daß ich sie zu einer Änderung veranlassen sollte - nicht zurückgesandt habe, zeigte ihnen an, wie das so kam und bat sie, bei Ihnen Abbitte zu tun. In Folge hievon hat Huber den inliegenden Brief abgefaßt, von Br. Müller haben Sie vielleicht direkte Antwort erhalten, mir schrieb er keine. - Ich gebe nun hiemit die Erklärung, daß ich meinen Friedrich mit allem Zutrauen der Komission für die Kindererziehung übergebe.

Seit dem 6. März ist Br. Hebich mit allen Katechisten in Taliparambu. Am 9ten machte ich einen Besuch in Cannanur und kam dadurch zu einer Feuersbrunst, durch welche auch Sie einigen Verlust erlitten haben. Doch ist mehr Grund zum Danken als zum Klagen da. - Die Sache ging so: In einem Soldatenhaus nahe bei unsrem zündete ein besoffener Engländer seiner Frau Kleid an, ehe man sichs versah, stand das Dach in Flammen. Ich wollte gerade mit Diez zum Essen niedersitzen (2 P.M.) als der Feuerruf ertönte. Ich sah zum hintern Fenster über den Graben hinaus, da flüchteten die Nachbarn ihr Geräte. Doch sah ich kein Feuer, nur war der Wind schon warm, und die Bambus knallten nacheinander - endlich sah ich über die Bäume hinauf, und da war ja die hohe rote Flamme, schon wie herüberleckend nach unsrem langen Knechtshaus. Wir hatten gerade die Kulis zum Dackdecken, und ließen so schnell wie möglich die nach Westen gewandte Seite jenes Hauses abdecken - Gottlob es gelang mit knapper Not. Indessen war das Feuer vom Westwind getrieben, zwar am Ziegeldach unsers nordwestlichen Soldatenhauses, ohne zu zünden vorbeigegangen, hatte aber die Häuser über der Straße, darunter das des Bäckers Abraham (welches der Mission gehört) ergriffen, und von hier flog wieder ein Funken auf die blätterbedeckte Küche des Ziegelhauses - die flammte im Nu auf, zugleich brannte das lange Soldatenhaus und die Eckschule. Wir waren teils am langen Knechthaus bemüht, teils suchten wir die nötigsten Papiere etc. aus dem Wohnhaus zu flüchten. Erst als die Schule brannte lief ich dorthin, und sah ein, daß wenn der ungeheure Strohhaufe daselbst Feuer fange, das Missionshaus von der Küche aus angezündet werden müsse. Ich begann also dort die Bambugeflechte und Zäune um das Soldatenhaus her einzureißen, und konnte auch herzlich beten. Frische Hilfe kam mit einigen Soldaten und Capt. Boswell, einem lieben Bruder. Diez und ich bombardierten das nächste Feuer mit Lehm, der eben zu einer Reparatur war mit Wasser angemacht worden. So wurden wir allmählig jener Ecke am Soldatenhaus Meister, wo ein Bananenbaum den Schild des Strohhaufens bildete. Es ist uns nachher ein rechtes Wunder gewesen, den Bananenbaum selbst in dem das Stroh berührenden langen Blatt versengt zu sehen, während das Stroh selbst unversehrt blieb. Nun kam auch die Spritze, die Soldaten bildeten eine Reihe ans Meer hinab, da alle Brunnen schon leer waren, man arbeitete rüstig und mit Bedacht, und nachdem 18 Häuser verbrannt waren, war der Brand vorüber - in we2 1/2 Stunden.

Verbrannt ist nun 1.) die Eckschule mit 3 Webstühlen, Stockings und anderer lediger Leute Eigentum etc. 2.) das lange neugebaute Soldatenhaus für 6 Familien (nicht verbrannte die schmale lange daran angebaute Küche, weil mit Ziegeln bedeckt) 3.) die Küche des NWlichen Soldatenhauses. 4.) Abrahams Haus. - Man wird wohl Notdächer errichten, später aber alles dieses mit Ziegeln decken müssen. Der Kommandant von Cannanur soll darüber bestimmten Befehl erlassen haben. Br. Hebich kam am 13.ten herein, die nötigsten Anordnungen zu treffen. Bald wird Ihnen darüber genauer geschrieben werden. Ich wollte nur diese Post nicht ohne Nachricht zu geben, vorbeigehen lassen.

Merkwürdig war mir ein Zug in dieser Geschichte. Gnanamuttu's Haus ist das, welches im W. an unser Soldatenhaus stößt; dies war das 2te, welches brannte. Ein Soldat wollte ihm retten helfen; er schrie aber: "Du Dieb, geh!" und der Soldat rief den andern zu: "let this man alone" so daß er nicht einmal sein Pferd losbinden konnte, das elendiglich verbrannte samt etlichen Jagdhunden, während er die Geldkiste in Sicherheit brachte. Er soll an 500 Rs. Wert verloren haben. Auch das Haus jenes Abrahams mußte brennen, in welchem Gn. mit der Tochter des Bäckers seine Ehebrüche getrieben hatte. Am Morgen war ein Parsi zu mir gekommen, und bat, Gnanamuttu zur Auszahlung eines ihm schuldigen Postens zu vermögen. Es war eine bill für etliche und 40 Rs. Abendmahlswein, die Br. Hebich jedesmal auf der Stelle zahlte, Gn. aber hatte das Geld behalten und umgetrieben; forderte man ihm ab, so hatte er immer eine Ausrede. Ich drohte Gn. durch den Parsi, wenn er nicht baldige Zahlung verspreche, an den Caplan <Fennell> schreiben zu wollen, (der ihn nun doch als Kirchendiener angestellt hat). Gn. ließ sagen, er habe gerade kein Geld. Ich beschied den Parsi zu mir auf 2 Uhr, ihm eine Note für den Caplan zu geben. Er kam nicht, aber dafür kam das Feuer - um 2 Uhr. Wie ist da so viel mit Lug und Trug zusammengebrachtes Gut drauf gegangen in einem Nu. Ich sah ihn mitten im Getümmel, mit einem wahrhaft verzweifelten Gesicht.

Doch wirkt sein Beispiel noch fort. Unser Joseph Candappan, der Mädchenschulmeister war schon lange auf der Schwebe. Er wollte mehr Lohn, suchte ihn aber zu ertrotzen, nicht zu verdienen. Ich hatte ihn wieder und wieder zurecht zu weisen. Gott tats mit einer langen Krankheit. Aber keine Frucht. Gestern endlich verließ er uns nach fast 15jahrigem Aufenthalt bei uns, um eine vornehmere Knechtsstelle zu suchen.

Zum Schluß möchte ich Sie um einen  im nächsten Circular bitten, der den Brüdern auftrüge, ihrem deutschen Jahresbericht einen Census für den engl. report beizugeben. Er wäre nach der Einteilung des letzten reports auszuarbeiten, und hätte namentlich die Zahl der Kommunikanten zu enthalten, welche die meisten deutschen Berichte nur errathen lassen. Ich füge den pedantischen Wunsch bei, daß doch statt Chompala nach allein richtiger Analogie hinfort - bala geschrieben werde.

Eingeschlossen ist ein Jahresbericht Br. Hochs, von ihm auf Br. Ammanns Wunsch verfaßt, nachdem er geglaubt hatte, der Bericht seiner Schulen sei schon im Mang. Stationsbericht enthalten.
 Ihr gehorsamer H. Gundert.




















