Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 17 Nov 54
Liebe Mutter

Am 5 Nov erhielt ich einen Brief von Kotschi (Cochin) ein Capitän vom Mauritius habe dort den Seringapatam leck und fast sinkend, nur durch das Pumpen der eingeschifften Truppen zur Noth erhalten, einlaufen sehen. Das war das für die Kinder gewählte Schiff. Also alle bisherigen Verhandlungen umsonst. Das Warten bis die Zeit der Abfahrt nahe beisammen ist, wird das nächste Schiff theurer machen. Doch der HErr wirds recht machen. Schrieb ich daß Gott einen der heimkehrenden Knaben (Gottlob Bührer) schon 26 Oct schnell ganz heimgenommen hat. Es war ein netter Knabe, voll von Lebensgeistern, auch mit Liedern und Bibelversen reichlich angefüllt. Meine liebe Frau gäbe fast lieber die unsern beiden so weg, als aufs Schiff - wenn sie nur endlich in den Hafen einlaufen, ist übrigens alles recht. - Am 8 Nov kamen Geschw. Fried. Müller auf Besuch - Jane's Knabe ist ein sehr weiches Gemüth, bald erschreckt, still und treu, lernt gern. Fried und David heulten bitterlich, als die Kinder nach 3 Tagen wieder abfuhren: Fr's Klage hatte etwas widerwärtiges, Eltern und Brüder waren ihm wie überflüssig geworden, über den neuen Cameraden; David aber war geradezu das Herzlein gebrochen. Der ist ein sehr reiches Gemüth, und zwar die meiste Zeit lustig und voll possierlicher Einfälle. Er behauptet er könne so viel englisch lesen als die 2 andern, warum ihn nicht auch nach Europa lassen? Ja, sagt Fried, Du kannst nicht Deutsch lesen. "Ich? Da höre: Im Anfang war das Wort - kann ich nicht auch Deutsch?["] so streitet er in aller Liebe mit ihnen herum. Vor der Predigt kann er kommen und mir zureden, es kurz zu machen: statt längerer Gebete rathet er das Vaterunser an, das sei das rechte Gebet, ich solle das heute wählen. Von der Mutter weiß er Süßigkeiten herauszukriegen, daß es eine Art hat. Er hat viel vom lieben Ernst, und mahnt mich oft an seine Kindheit. Von unsern Kindern standen ihm wohl der sel Friederich und Christianele am nächsten: ich halte ihn für das reichstbegabte unter den Lebendigen (d.h. auf Erden lebenden, denn Ihm leben die Abgeschiedenen vielleicht besser als wir Alten!)

Nun will ich dieß schliessen, indem ich Euch Alle der gnädigen Hand unsers Gottes empfehle. Von Herrn Prof Schumann in Esslg. hörte ich, der liebe Onkel sey rüstig und predige noch immer regelmäßig. Eben heißt es, ein Schiff das Anf Januar von Bombay nach Cannanur kommt auf dem Weg nach Engld solle die Kinder mitnehmen.

 Nun lebet wohl
 Euer Herrmann

