+ Ans Komite. (Archiv)

 Kaity 26 Juli 1854.

Es ist Zeit daß ich Ihnen über den Stand der Dinge hier oben einige Nachricht gebe. Denn ich kann mir denken, daß Ihre Gedanken sich vielfach um die Nilagiris bewegen werden, seit Sie von Br. Bühlers Heimgang gehört haben. Ueber diesen selbst hoffen Br. Metz und ich mit Hülfe von Schw Bühler noch etwas aufzusetzen, wenn Zeit gefunden wird die zerstreuten Erinnerungen aus jenen Sturmwochen zu sammeln. Nun zu den Lebenden.

Ich traf am 18 dieß hier ein, und war sehr froh Schw. Bühler über Erwarten ruhig und auch körperlich gestärkt zu finden. Der Herr ist ihr mächtig beigestanden. Wenn es ihr auch manchmal schwer werden will beim Blick auf eine - wie es jetzt scheint - so ungenügende Laufbahn, bei der Aussicht auf eine einsame und enge Stellung, so überwiegt doch die Anerkennung, daß der Herr alles recht gemacht hat. So wird Er auch alles recht machen; das wolle Er ihr in Gnaden verwirklichen und alle Seine Verheißungen für die Gebrochenen und Zerschlagenen bewahrheiten. In einem hohen Grade ist ihr das schon hier zu Teil geworden, durch die tiefe Teilnahme, welche ihre Heimsuchung, im engeren und weiteren Freundeskreise hervorgerufen hat, und welche sich in allerhand Erweisungen zarter und achtungsvoller Liebe betätigt. Freunde scheinen sich ihrer so herzlich aufzudrängen, daß für den Augenblick die Frage entstehen konnte, ob es für sie nicht geratener wäre zu bleiben und eine der gemachten Anerbietungen anzunehmen. Dagegen sprach aber, daß Bühler selbst ihr geraten hatte nach Haus zu gehen, dann daß ihre Gesundheit solange gelitten hatte, daß ohne einen wunderbaren Wechsel hierin, sie kaum hoffen könnte ihren Mann zu stellen. Zu einer englischen Familie zu ziehen, wäre für die Mission nicht ehrenvoll gewesen. Sie hat sich daher entschlossen nach Ordnung ihrer Angelegenheiten um die Mitte Augusts mit mir nach der Küste zu reisen und dort die weitern Winke des Herrn abzuwarten. Wir verkaufen daher ihre Habseligkeiten mit Hülfe Capt Dobbies, der nebst andern Ottacam. Freunden alle möglichen Dienste leistet. Da wir aber erwarten, daß Sie bald einen verheirateten Missionar hieher stellen werden, scheint es mir Pflicht vieles für die Station anzuschaffen, das sonst mit größeren Kosten wieder angeschafft werden müßte. Sie wissen ja wie sehr der Transport durch die Gebirgspässe hier alle Artikel verteuert. Ich habe daher mir erlaubt, für die Station einen extra Kredit zu eröffnen, in der Hoffnung, daß ihnen diese Auslagen schon im nächsten Jahr einkommen werden. 
Die Station ist nun sehr verwaist. Es ist Ihnen vielleicht nur leichthin gesagt worden, daß auch Br Metz in dieser Notzeit bedeutend gelitten hat. Er ist zwar jetzt hergestellt, aber seine Gesundheit ist wirklich prekär. Der Katechist hat sich in den Stunden der Anfechtung (denn 3 seiner Kinder sind an der Cholera gestorben) sehr schwach gezeigt. Dieses Gericht schien ihn mehr zu ärgern als zu demütigen. Die Badagabevölkerung, sehr heimgesucht durch eine 3fache Plage, erst: das Fieber, das ganze Dörfer entvölkerte, dann Cholera und Teurung - scheint mehr als je Aussicht auf Frucht zu gewähren. Sind auch Viele verhärtet, bei andern regen sich bessere Keime. Daher ist eine schnelle Verstärkung der Station dringend zu wünschen. 
Dazu kommen noch weitere Umstände in Betracht. Dieß Miss.gebiet mag klein erscheinen im Vergleich mit manchen dichtbevölkerten Distrikten. So ließe sich leicht denken, man könnte Käti eine Zeitlang schwach besetzt halten, ohne deßhalb viel einzubüßen. Es ist dieß aber eine unserer bedeutendsten Stationen, ich möchte fast sagen die heikelste von allen. Gesetzt auch, daß sich hier wenig gewinnen ließe, so wäre hier bald viel verloren. Ich kann da nicht verschweigen, daß ein, unserer Gesellschaft nachteiliger Eindruck, unter den hiesigen Engländern nur zu sehr verbreitet ist. Herr Dr Scudders Brief gibt Ihnen Aufschluß darüber. Bühler scheute sich ein Pferd zu halten, und entschuldigte sich gegen den etwas zudringlichen Amerikaner Bruder mit der jetzigen Teurung und dergl. Die vielen Besucher verglichen unter sich ihre Bemerkungen über die hier beobachtete Lebensweise. Ottoc. ist ein Schwäzplatz da die Leute alle nichts zu tun haben. Nun muß die Mission herhalten. Die Arbeiter achtet man, kritisirt aber die ferne Komite unbarmherzig. Dazu kommt dann, was sich von kranken verstimmten Missionsgeschwistern, die etwa heraufkommen, herauslocken läßt. Was auf diese Weise von Anklagen gegen Sie zusammengebracht wird, geht in alle 3 Präsidentschaften über. Ich möchte diesem Punkt nicht zuviel Gewicht beilegen. Aber wir können und sollen doch diesem Stand der Dinge entgegenarbeiten. Daher ist meine unmaßgebliche Ansicht: Br Mörike sollte, wenn irgend möglich hieher zurückberufen werden. Er ist in der Sprache zu Haus, hat die nötige Lokal und Personenkenntniß etc daher mehrere Badagas geweint haben, als sie von seinem Abgang hörten. (Das ist bei Heiden etwas sehr seltenes). Er ist ferner an Br Metz recht gewöhnt und mit ihm eng verbunden. Sein englisch wird von Kennern sehr gerühmt und er ist eine überall wohl gelittene Persönlichkeit. Ich glaube, daß er im kürzesten dahin gelangen wird, den Leuten einen permanenten Eindruck davon zu geben, daß wir im Ganzen zufrieden sind und Ihnen Unrecht getan wird. Ich sage das in der festen Ueberzeugung daß Ihre und unsere Ehre nicht zu trennen sind. Sind Sie tyrannisch, so sind wir Sklaven, bleiben Sie falsch berichtet, so sind wir entweder stumm oder unklar, ist Ihre Engherzigkeit oder Sorglosigkeit bewiesen, welche Schwächlinge sind wir, in diesem Geleise fortzuwandeln. Also dürfen Sie überzeugt sein, daß keiner Ihrer Arbeiter dem Gott offene Augen gegeben hat, in gesunden Tagen zu solchem Geschwätz beitragen wird. Sie werden auch, wie ich gewiß hoffe, das hier gesagte großmütig verzeihen. Dennoch glaube ich, es Ihnen und uns schuldig zu sein, diesen Punkt offen zu besprechen, damit eine dieser Station eigentümliche Rücksicht nicht unterschätzt werde. 
Eine andere dieser Station zukommende Aufgabe ist die Pflicht eines trustee für die Casamajorsche Stiftung. Wollte man auch sonst die Engländer sich vom Leibe halten, so geht das nicht um dieser Verpflichtung willen. Nun hatten wir bisher bei den trustees für allerhand Dienste dankbar zu sein, doch ist ein merklicher Unterschied nicht zu verhehlen. Herr Hodges ist ein überaus treuer Freund, dem Sie einige Unrichtigkeiten und Uebertreibungen in dem letztgesandten Schreiben, um der Liebesaufregung willen, von der sie herrührten, zu gute halten werden. Alle Arbeit mit den Cunnur Häusern und anderen Geschäften der Stiftung fällt fast ungeteilt auf ihn, der doch auch sein Postmeisteramt zu besorgen hat. Herr Minchin dagegen, pensionirter Major, ist zwar anderer Geschäfte, aber nicht des Gelderwerbs müde, vernachlässigt daher systematisch die trustee affären, und erholt sich von etwaigen übeln Nachreden, worein ihn seine Pfiffigkeit und Genauigkeit bringen, durch hochgetriebene plymouth!sche Religiosität und eigentümliches Interesse an dem Treiben anderer Leute, besonders aber unserer Mission. Kaum war Br. Bühler tot, als er - auf Grund des Mangels an Geld bei dem Nilagiri Zweig unserer Mission, einen appeal an christliche Freunde ergehen ließ, die Leichenkosten etc zu decken. Ich habe das, sobald ichs erfuhr niedergeschlagen. Denn der gute Mann hatte sich zuerst gar nicht erkundigt, ob in Kaity Geld sei oder nicht. So konnte er sich herausnehmen auf eigene Faust Missionsboden zu verschenken und klagte dann als die cotrustees ihm Vorwürfe machten, dieselben der Illiberalität an. Herr Hodges hat ihn aufgefordert wegen seiner Teilnahmlosigkeit als trustee seine Entlassung zu nehmen und einen andern anzustellen. Statt dessen macht er uns Not, klagt über Moerickes Entfernung, will daß wir ihn augenblicklich zurückberufen, und droht die funds zurückzuhalten, wenn Moer. nicht komme. Weil nehmlich kein Junior da sei könne Metz nicht als Senior Missionary gelten und so werden die und so werden die Statuten des Testaments gebrochen etc Ich habe den Kampf über diesen Punkt aufgenommen und bestehe darauf daß Br Metz de facto trustee ist. Auch sind die Papiere alle in seiner Hand. Zu einer trustee meeting ist es aber noch nicht gekommen, doch müssen wir uns bald vollends auseinandersetzen. Wir wissen unter der Hand, daß er uns überaus schadet, die 7000 Rup. welche das Komite von Herrn Casamajor in Empfang nahm und nicht zurückgab, immer wieder aufwärmt, behauptet für das Kaity Haus sei noch nichts von Basel bezalt worden (während wir doch einem rechtsgelehrten Freunde der hierüber fragte die Quittung für die ao 51 bezalten Rup 3000zeigen konnten) - darauf besteht die für das Haus schuldigen Zinsen gehen nicht ein, insinuirt für unsre Witwen werde nicht gesorgt und dergleichen. Ich hoffe hierüber mit Gottes Hilfe noch mit ihm zu reden, wie ich auch dieser Nachreden, wo sie mir begegnen, frei entgegentrete. Mit dem Ende des Jahrs will Herr Minchin heimgehen, und wir hoffen einen bessern trustee statt seiner zu erhalten. Aber eben um das zu erlangen, müssen wir ihn als Executor und trustee möglichst schonen. Er ist voll von Casamajorischer Tradition und behauptet Cas. habe Moericke vor allen Missionaren im Sinn gehabt, es sei ihm durch Wegnahme Moer's gewissermaßen das Wort gebrochen worden und dergleichen. Wir halten uns an den Buchstaben des Willens und die späteren Verhandlungen der trustee meetings, und haben das Recht für uns. Es erscheint mir aber auch in diesem Punkt als höchst wichtig daß gerade Moericke hieher komme, damit hierin dem - wenn auch nur supponirten - Willen Casam's willfahrt werde. Es wird damit vielem Gerede ein Ende gemacht, und Moerike setzt die anfängliche Tradition fort.

Es könnte aber die Frage entstehen ob nicht Metz als unläugbar ältester Missionar auch nach Moer.s Zurückkunft trustee bleiben sollte. Für Moer. liesse sich seine frühere Stationirung auf den hills anführen. Er ist ein schlechterer Rechner als Metz, kanns dagegen mit den Engländern besser. Dieses dilemma löst sich schon jetzt durch Br Metz's Bereitwilligkeit, seiner Seniorität in diesem Punkte verlustig zu gehen, so daß Moer. alsbald die Repräsentation vor den Engländern auf sich nehmen könnte. Sie würden aber vielleicht wohltun anzuordnen, daß zwar Moerike verantworlicher trustee sei, Metz aber auf dem Laufenden erhalten werde und die Gegenstände der trustee Beratungen zugleich in den Stationskonferenzen durchgesprochen werden sollen.

Vielleicht denken Sie, warum ich in diesem allem Br Albrecht nicht erwähne, der doch schon auf den hills ist; dem wir auch ehe wir von Br. Bühlers Tod wußten, zumuteten in Kaity Hülfe zu leisten. Sein Brief den er mir heute zu lesen gab, wird Ihnen hierüber Aufschluß geben. Er hat wirklich in seiner Familie viel Not gehabt, und bei seiner - sich nicht verleugnenden Empfindlichkeit, war an ein weiteres Zureden nicht zu denken. Ich habe ihm aber zugeredet, wenigstens nicht nach Dharwar zu gehen, sondern etwa langsam nach Mang. zu reisen, Frau und Kinder dort zu lassen und Ihre Befehle auszuführen. Ich hoffe daß er allmählig hierauf eingehen und Ihre weiteren Verfügungen abwarten wird. Ob unter obwaltenden Umständen Ihnen etwas anderes übrig bleibt, als ihn wieder nach Dharw. zu versetzen, wage ich nicht zu beurteilen. Jedenfalls ist er nicht der Mann für Ootac. oder Kaity, wenn auch seine Frau ganz wohl wäre. Shimoga liegen zu lassen, gefällt mir aber auch nicht, nachdem Stokes schon auf Ihren Brief hin Aufrufe erlassen hat, etwas dafür zu tun. Falls Albr. nach Dharwar zu gehen hätte, könnte vielleicht Br. Leonberger unter Br Ammanns besonderer Aufsicht dort missioniren? Ihm täte diese Versetzung wohl, und es könnte sich leicht eine neue Kraft bei ihm entwickeln. Br Kaufmann aber wäre zur Aushilfe im Oberland verfügbar, vielleicht auch Br Kittel falls diesem, seiner körperlichen und geistigen Gesundheit willen neue starke Aufgaben erspart werden müßten. 
Es liegt mir nehmlich noch etwas auf dem Herzen; ich meine der Vorschlag der Herren Thomas (Vater und Sohn mit Onkel) in NO Coimbatur Distrikt eine Mission unter Tamil Kanaresen zu errichten. Die Briefe des jungen Kollektors vom 1 und 29 Mai sind Ihnen zugekommen und Br Metz's und Bühlers Abschriften. Ich habe mit dem kühleren Vater dem Kollektor von Coimbat. und den Nilagiris bei meiner Durchreise (17 Juli) darüber gesprochen. Den Sohn konnte ich noch nicht zu Gesicht kriegen; werde mir aber angelegen sein lassen, die Sache mit ihm durchzusprechen. Ich habe mir alle Schwierigkeiten vorzustellen gesucht, kann aber keine wirklich bedeutende finden. Derlei Unternehmungen mit des sel Häberlins zu vergleichen, wäre durchaus unpassend. Sie haben hier einen festen Kern für Ihre Stationen-system, wohlorganisirte Stationen und Distrikte, die teilweise schon bedeutende Wurzeln auch für ihre irdische Existenz geschlagen haben (Unterstützung durch Engländer, Casamajor'sche Stiftung, Kirchengüter u.s.w.) daß sich daran etwas freier und prekärer gestellte Ausläufer anreihen, wie Palgh. Curg, Shimoga, NO Coimbatur, scheint ganz in der Ordnung zu sein. Sie intressiren dadurch englische Freunde für besondre Zweige und kompromittiren sich nicht, wenn Sie etwa in Zeiten der Not die ausgestreckten Fühler langsam einziehen (d.h. Katechisten und Missionarstouren der festen Besetzung durch Missionare substituiren). Der junge Mann verdient kräftige Aufmunterung. Sie wissen selbst, wie bedeutend für uns die Hülfe solcher heranwachsender Beamten werden kann. Soeben hat die Calcuttagesammtregierung den Plan für Indien Education sanktionirt. Das grant in aid system ohne Unterschied des Glaubens ist damit adoptirt und wir sehen einer bedeutenden Auffrischung des Schulwesens entgegen. Von den Collectors hängt es ab, daß dieselbe auch finanziell einträglich und ergiebig für unsere Mission werde. Ich glaube auch darum daß Sie sich beeilen sollten durch diese neue Pforte einzudringen. Mein Gedanke ist nun kurz der: Br Moericke hat sich schon früher dahin ausgesprochen, daß es ihm nicht darauf ankäme auch noch tamil zu lernen. Es würde demnach der neue Distrikt unter ihn gestellt und er würde ihn namentlich am Anfang gründlich bereisen, und später regelmäßig besuchen. Unter ihm arbeitete ein jüngerer Brdr (weil Thomas so sagte, wiederhole ich gerne den Namen Gottlob Bühler, den ich aus seinen Briefen etwas zu kennen angefangen habe) - er könnte zunächst auch in Käti wohnen und Tamil lernen, Moer. auf den Ausflügen begleiten, mehr und mehr das Land kennen lernen, worauf dann - in etwa einem Jahr nach seiner Ankunft - zu Errichtung eines Bangalos an geeignetem Platze geschritten würde. Alles aber so klein als möglich anzufangen, die Mission in tamil und Canar. zugleich zu betreiben, Käti immer noch als Hauptquartier anzusehen. Schon wegen der Sprachverschiedenheit wäre kein Einwand von Herrn Addis zu befürchten, der nur gegen die Annäherung der Engl Church sein Aber hat, uns aber gerne neben sich sieht. Ich bitte Sie daher dringend in dieser Sache etwas außerordentliches zu tun, und dieses wirklich warme Eisen ohne Verzug zu schmieden. 
Aber ich muß schließen, die Zeit drängt, da ich wünsche dieß Blatt über Cannan. zu schicken damit auch Br Hebich seinen Beitrag liefere. Der Herr nehme sich unsrer in aller Arbeit an und lasse uns Frucht bringen zu Seines Namens Ehre. Amen!
 Ihr gehorsamer H Gundert.



My dear Mr Hodges! I think the Revd. Mr Buhlers sickness was occasioned by the fatigue incurred in walking to Koterg to attend to business regarding the Mission house there. If he had had a pony he might now, humanly speaking, be alive. - From what I have seen, the Basle Committee treat their Missionaries in a niggardly manner. This is very bad economy. It defeats itself. It may be said that their unwillingness to allow more than one pony at Kaity has sacrificed a valuable and devoted man. - I have never heard any complaint from their Missionaries. I have only had occasion to admire their earnest zeal and meek endurance of hardship and poverty. I ground my opinion upon my own observations and upon what I have been able to learn on inquiry. I know no Miss[ionar]y Soc. which treats its Missionaries as the Basle Com. does and I pray that God may soon grant them a more sympathizing heart and a more liberal hand.

I should be happy to have this expression of my sentiments and feelings transmitted to the gentlemen of the Basle Com.

 Henry M. Scudder M. D. Miss[ionar]y Physician
 of the American Board of Commiss f. For. Miss.
Ootacam.
17 July 1854.
