Frau Kaufmann Gundert, im Bazar, Stuttgardt

 Chir. 28 Sept 54
Liebe Mutter

Ich bin lang still gewesen, Verzeihe - Die Zeit reichte mir nicht seit der Rückkehr von den Nilg's. Es kam so viel zusammen. Apropos geht es etwa dem lieben Samuel ebenso - daß er so gar nicht mehr schreibt. Aber er hat doch Sonntage, die auch für mich Arbeit bringen, und ist kein engl. Sabbatharian - oder?

Dein lieber Brief vom 1 Aug. kam Mitte dieses Monats zur Hand und es freute mich zu sehen, daß der HErr so treulich durchhilft. In den Bazar kann ich mich freilich noch nicht hineindenken - wie viel Stock hoch? auf die Königsstrasse hinaus? wie viel Zimmer und Fenster? Herrmann soll mir es gelegentlich beschreiben oder macht Schwester Emma nicht bald einen Anfang zu einer Corrspdz nach Indien? Das würde einem solchen Jungferle den Gesichtskreis ungemein erweitern, und was man alles dem Ding für Namen gibt. Was ist das Datum eures Auszugs?

Ueber Marie sage ich nichts weiter, ich habe die feste Überzeugung daß für sie recht gesorgt wird, vielleicht schon gesorgt ist. Und ich wüßte nichts zu benennen, das mir als wichtig für die Entscheidung vorkäme. Von Anstalten in Corcelles weiß ich freilich nichts: aber geschickte Lehrerinnen (retirirte Gouvernantinnen und dergleichen) sah ich etliche in der Nähe. Gott wirds recht machen, ob in der Schweiz oder bei den Schwaben. Ostertag schickte uns einen sehr possierlichen Brief <(s. Ta 17. Nov 54)>* der lieben M. worin sie ihre Reise nach Corc. beschrieb.

Von H's Ergehen hoffe ich nächsten Monat zu hören. Der liebe Gott wird wohl auch noch für diesen kuriosen Kauz ein Nestchen machen können und wollen! Wie es Ihm ansteht, so gefällt mirs auch, wenn nicht auf der Stelle, doch so nach und nach. Und so nach und nach und nach wird dem Herrn Sohn das Gefallen auch noch kommen - Ich zweifle nicht daran.

Die liebe Tante Emma hat einen wunderschönen Gedanken geäussert, mir von Zeit zu Zeit etwas Tagbuchartig angelegtes über die Knaben etc zukommen zu lassen (so wie über die ganze Familie, hoffe ich). Daß nur der Gedanke nicht verrauche, sondern bald Gestalt gewinne; - je hingeworfener, unbesorgter, momentaner, desto besser für unsern Gebrauch.

 2 Oct 54

Unsere Erlebnisse sind kurz diese: Am 21 Aug kam ich wieder nach Tschirakal, die Knaben sprangen mir 1/2 Stunde weit voll Jubel entgegen. Die Cholera war in der letzten Woche bei uns eingekehrt und hatte etliche Weiber und Kinder so schnell weggerafft, daß meine liebe Frau sehr mitgenommen war. Es war in der That Zeit daß ich zurückkehrte. Am 25sten hatte auch sie einen Choleraanfall, der Gottlob bald zum Stillstand kam, aber doch überaus große Schwachheit hinterließ. Daher spedirte ich sie am 31, da gerade ein uns naher Christ gestorben war (was wir ihr verhehlten) nach Tellich. hinüber. Sie erholte sich dort einigermassen, am 9ten kehrten wir zurück. Am 15ten Sept kam Schw Bühl <Bühler gestorben 7. Juli>*, bisher in Calicut von mir gelassen, wo sie auch einer kranken Missionsfrau beizustehen hatte, zu uns nach Chiracal. Am 20 gieng Heb auf eine Miss.reise nach Palghat. Die liebe Frau, die eben doch ihrem Geschäft nicht gewachsen war, ist nun am 25sten (dem Todestag eines nur 24 Stunden an der Cholera leidenden Mädchens) nach Cann. zu unsern Freunden Major Young gezogen, sich noch weiter zu erholen. Es war für sie eine betrübte Feier Deines Geburtstags. Ich besuche sie jeden Morgen auf 1/2 Stunde und wechsle ab mit den Knaben, so daß je einer bei ihr ist. Paul zuerst, als der ruhigste, doch sehnte sich dieser bald nach Chir. zurück. David ist der beliebteste bei Major, <Young (cf. 18. Oct)>* weil er sehr erfinderisch an Spässen ist. Neulich suchte er den Major in seinem Arbeitszimmer auf und schrie seinen Namen einmal übers andere. Der betete gerade und antwortete nicht so war D. kurz besonnen und strafte ihn für sein Stillschweigen dadurch daß er ihn einschloß (durch Riegelvorschieben). Er ist unerschöpflich in solchen Scherzen und Behelfen. Fried. kommt nur auf kürzere Zeit hinaus, er hat viel von Herm und Marie und es kommt also viel auf seine Laune an, ob er gerade angenehm* seyn* will* oder über die Maassen widerwärtig.

Vom* Heimgehen reden die 2 Aeltern nun täglich. Nach dem Essen gebe ich unsern Jungfern 1/2 - 1 Stunde Geographie, da habe ich schon die ganze Reise nach Europ über Egypten wie ums Cap aufs ausführlichste erzählen müssen, und die Kleinen üben sich, es mir ordentlich nachzuthun. Paul ist dabei sehr erfinderisch und macht leicht aus 3 Geschichten eine ganz erträglich lautende 4te. - Schw. Bühl ist auch schon 10 Tage bei Frau Young - sie befindet sich im Ganzen ordentlich, doch geht es ihr immer besser wenn sie sich aufzuraffen und anzustrengen eine bes. Aufforderung hat, als wenn sie sich selbst überlassen ruht. - Ich bitte Dich, dieß und anderes der lieben Jette mitzutheilen. Ich sollte ihr schreiben, aber es reicht eben nicht. Herzlichen Dank für alle ihre Nachrichten. Schw Würth ist, wie ich höre, recht wohl. Neulich wurde uns vom Postamt Madras ein an sie addressirter Brief geschickt, überschrieben ....1 Würth, Bettigherry - Ich glaube die 2 Tüpfele auf dem u haben daraufgeleitet, ihn an unsere Mission zu schicken, nachdem er schon in Batavia und wo nicht alles gewesen war. Jetzt ist er natürlich in ihren Händen. Pauline Weigle ist heiter wie ich höre, ihr Mädchen zahnt gerade, daher hie und da schlechte Nächte. P. Hoch nicht stark, aber doch im Ganzen gesund: mehr als ich bei ihrem vorjährigen Besuch hoffte. - Dem lieben Samuel einen Gruß und jetzt (seit 1 Oct) kommen Postmarken in Umlauf. Daher ich ihm bald eine zu schicken hoffe. - Nichts von Ludwig? Was von seiner armen Frau?

Nun lebet wohl und der HErr sey mit euch, wie mit uns
 Euer H Gundert.

Auffallenderweise ist mir von Herrn Haerings Heimgang nie ein Wort geschrieben worden. Wie geht es auch seiner Familie? Herzliche Grüsse überallhin.

