+ Ans Komite. (A. d. Archiv)

 Chir. 29. Aug. 1854.

Ich bin von der Kannanur Stationskonferenz beauftragt, Ihnen die im Schreiben vom 24. Mai 54 verlangte Erklärung über das Verhältnis zu geben, in welchem Komite und Herr Robinson zum Palghatfund stehen sollen. So gerne wir nun diese Erklärung möglichst unumwunden und vollständig machen, finden wir dies doch einigermaßen erschwert durch die allgemeinen Ausdrücke, in welchen die Beschwerde der Komite gehalten ist. Schreiber dieses ist nicht gewiß, ob er den eigentlichen Stein des Anstoßes trifft. Jedenfalls soll Ihnen aber offen gesagt werden, wie wir das ganze Verhältnis ansehen. 
a.) Das Palghat Einkommen besteht aus Beiträgen, welche Herr Robinson für diesen bestimmten Zweck gesammelt hat und sammelt aus andern, welche derzeit an Ort und Stelle eingehen (durch den bekehrten Adjutanten Haultain und Cat. Obrien) und endlich aus den 5000 im Governments Anlehen angelegten Rupies. Jenes Geld gehört natürlich Ihnen. Dieses, das angelegte, auch - nur ist es nicht in Ihren Händen, bis ein Missionar in Palghat stationiert wird. In diesem Fall wird es Ihnen übergeben, jedoch blos zur Verwendung für Palghat Zwecke.

b.) Die Zinsen gehören der Palghat Mission: aber die Verwaltung sollte Ihnen nie vorenthalten bleiben. Br. Hebich hat die Verwaltung eben als Ihr Agent, und daß er den Fund für die Komite verwaltet, hat er dadurch gezeigt, daß er unaufgefordert Rechenschaft darüber abgelegt hat. 
c.) Das Verhältnis Herrn Robinsons zum Palghat Fund, ist sehr einfach. Er bemüht sich, die nötigen Mittel zu schaffen und spricht nichts weiter an, als eine gewisse Aufsicht darüber, daß das gelieferte Geld nur für Palghat Zwecke, mit Einschuß von Hebichs Reisen verwendet werde.

d.) Von einem Abhängigkeitsverhältnis, das hiemit der Komite zugemutet würde, können wir nichts entdecken. Es ist nur eine Cooperation mit engl. Freunden, wie sie von der Generalkonferenz der Komite empfohlen worden ist, nachdem wir über den von Ihnen vorgeschlagenen Plan einer engl. Komite stutzig geworden waren. Wir wünschen darnach, daß für Pflegung und Hebung der Localfunds Sorge getragen werde. Die Komite ist bei denselben, wie in der casamajor'schen Stiftung nur so weit beschränkt, daß die für bestimmte Zwecke gegebenen Summen nicht beliebig für andere Missionsarbeit verwendet werden. Daran sehen wir nichts bedenkliches, solange Ihre Missionare Ihnen dafür verantwortlich bleiben, daß das Geld wirklich fürs Beste der Mission und nach Ihren Grundsätzen bona fide verwendet werde. - Glauben Sie doch nicht, daß wir versucht sein konnten, Sie in Abhängigkeit von irgend einem engl. Freunde zu bringen. Wir fühlen wohl, welche Unannehmlichkeiten auch die Abhängigkeit von (hochgestellten) deutschen Freunden mit sich bringen würde, wo doch größere Einheit vorauszusetzen ist. Unsere Mission auch den besten Englischen Freunden zu überantworten, kommt uns nicht in den Sinn. Wir haben schon leidige Erfahrungen gemacht, wie bei dem Uebermaß von individueller Freiheit, und der Empfänglichkeit für die Winde des Zeitgeistes, die edelsten Engländer durch einen Besuch in der Heimat uns so fern gerückt werden können, wie der eine Puseyit, der andere Baptist oder Plymouthian wird, ja wie ein warmer Zeuge der Wahrheit oft so schnell erkaltet und sich der Welt wieder in die Arme wirft. Darum fürchten Sie nicht, daß wir uns oder Sie auch einem Mann, wie Herr Robinson ist, irgendwie auszuliefern versucht sein können.

e.) Hat vielleicht eine Bemerkung ins GKfz. Protokoll zu einem Mißverständnis Anlaß gegeben? Hebich bezog sich daselbst auf eine Stations Konferenz vom 7. Febr. 53, in welcher er ermächtigt wurde "zu tun was ihm als das Beste und durch seine Verhandlungen mit Herrn Robinson gerechtfertigte erscheine". Das liest sich etwas kurios. Hebich fragte dort wegen eines bestimmten Hauses, und schickte voraus, daß ihm der Hauskauf (im Allg.) von Herrn Inspektor gestattet worden sei. Uns fragte er über ein specielles Haus, das Herr Robinson empfohlen hatte. Wir glaubten, sagen zu sollen: "Du darfst also ein Haus kaufen, über die Lage, das Passendsein, den Wert des Hauses, das Robinson anrät, haben wir in dieser Ferne kein Urteil, glaubst Du aber Rob's Rat sei der beste, so befolge ihn." - Damit sollte Herr Robinson keine Entscheidung über Kaufen oder Nichtkaufen zugeschrieben, sondern nur seine Localerfahrung unsern möglichen Gedanken über jene Station vorgezogen werden.

Wie es sich aber auch mit dieser Frage verhalten mag, wir können nicht umhin, der lieben Komite ans Herz zu legen, solche extrafunds, wenn sie auch etwas mehr Arbeit verursachen, sorglich zu pflegen. Auf diese Weise kommt verhältnismäßig viel mehr ein als in die allg. Kasse. Daß aber in einer so neuen Sache ein gewisser Grad von Freiheit Ihrem Agenten sehr erwünscht sein muß, kann Ihnen gewiß nicht entgehen. Hat er sich in einem Punkte verfehlt, so ist er bereit, sich zurechtweisen zu lassen. Wir bitten Sie aber für solche Fälle um baldige und bestimmte Anzeige, daß wir nicht nur ein allgemeines Gefühl haben, es sei etwas zwischen Ihnen und uns schief gegangen, sondern uns leicht zurechtfinden und die Sache wieder ins Geleise bringen können. Der Herr selbst aber gebe und erneure uns immer mehr ein herzliches Zutrauen, damit es auf beiden Seiten nicht an Mut zum gemeinschaftlichen rüstigen Vorschreiten fehle.

2. Josep Searle ist Mitte Mai von hier fort und suchte Erholung von langer Kränklichkeit im Curg. Aber es ließ sich dort nicht recht machen. Er ist nun Ende Junis auf die french Rocks geschickt worden, wo er provisorisch um seiner Gesundheit willen bleiben soll (vielleicht 2 Jahre). Capt. Sweet, der leader der dortigen von Br. Hebich gesammelten Gemeinde, soll ihn beaufsichtigen. Damit wird der Wunsch jener Brüder erfüllt, etwas für die umwohnenden Heiden zu tun. Wir hoffen, daß auch Ihnen dieser Gedanke einleuchtet. Searle hat dort in der Cholera Zeit schon gute Dienste getan. Er hatte dem Herrn seinen ältesten Sohn abzugeben, Br. Mögling begrub ihn auf seiner Durchreise nach Bangalur. Searle aber scheint frischer und tätiger als schon lange in Cannanur.

3.) Jener Palghat Katechist der London Mission, Peter Pariatambi hat sich als ein unzuverlässiger Mann erwiesen, nachdem er die Mission (durch seine Kinder Reisen u.s.w.) viel gekostet und nichts geleistet hat. Er ist seit 30. Juli von der Mission losgetrennt.

4.) Dagegen ist der frühere Malayalam Munschi Ramotti am 6. Aug. getauft worden, und heißt nun Abraham Muliyil. Er scheint uns berufen zu einem tüchtigen Verkündiger des Worts unter seinen Landsleuten, und soll daher als Präparand hier angestellt und fürs Katechisten Amt weiter vorbereitet werden.

Indem wir Sie um Ihre fortgehende eifrige Fürbitte angehen
 verbleibe ich Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
