+ Ans Komite (Archiv)

 Cannan. 9 Juli 1854.

Wir halten es für unsere Pflicht, Ihnen über die Lage der Kaeti Geschwister Nachricht zu geben. Sie wissen daß etwa am 21 Juni Br Bühler, nachdem er in wenigen Wochen 7 Sterbfälle von Cholera auf seinem Gut gehabt hatte, selbst einen Choleraanfall hatte. Am 25. gab uns Capt. Dobbie Nachricht von ihm - gänzliches Aufhören der Tätigkeit der Leber, viel Aufstoßen und Erbrechen, völlige Prostration. Der teure Missionar Dr Scudder pflegte ihn als Arzt mit andern Ärzten Scott und Thomson - alle fürchteten für sein Leben. Am 26. folgte Verschlimmerung, so daß man in einigen Stunden sein Ende erwartete - große Unruhe, Hände und Füsse in Bewegung, völlige Schwäche mit Puls 102.. 27. You may expect to hear of his death in a day or two. Am 1 Juli schrieb mir Schw. Bühler, seit gestern ist wirkliche Umkehr, aber wie schwach und elend (am 28 trug man ihn von Kaity nach Ottac. in Frau Groves' Haus. Die Bewegung im Palankin, schien ihm wohlgetan zu haben - nach 1/2 Stunde bemerkte man das erste günstige Symptom.) - Doch ist noch immer Fieber um den Weg und die Gefahr noch nicht vorbei; man fürchtete Hirnentzündung. Alle Doctrs sagen, wenn gerettet müsse er heim (nach Europa und zwar im nächsten Monat). In keinem Fall könne er mehr out of door work tun. - 2 Juli Er hat immer noch Fieber, beim Legen in ein anderes Bett kommt stetes Erbrechen und nahezu eine Ohnmacht - auch mir gehts sehr elend, habe Tag und Nacht Zahnweh und schlafe nun 11 Tage nie anders als in den Kleidern. Dürfen wir heimgehen? können wir? Was sagt das Komite? Was wird mein lieber Mann selbst sagen? - Jedenfalls sollte Jemand kommen und auch Br Metz besorgen, denn ich fürchte ihn findet man einmal nicht mehr am Leben. Neulich hatte er einen leichten Choleraanfall - schon bei uns. Rückkehr von Cann fand ich ihn sehr abgenommen. Dann gibt es für die Casamajor'schen Angelegenheiten viel zu besorgen, wozu eine energischere Hand erfordert wäre, indem man sich auf Br Metz's Gedächtnis gar nicht verlassen kann. - 6 Juli das Fieber ist im Steigen und nimmt die wenige übrige Kraft vollends weg. Die Gefahr ist um nichts verringert, ich hatte mich getäuscht, als ich mich der Hoffnung auf Besserung hingab."

Auf dieses hin haben wir beraten und vorerst Br Albrecht, von welchem wir hörten daß er in 14 Tagen die hills verlassen wolle, gebeten in Kaity zu bleiben, bis man mehr hinaussehe. - Herr Minchin hat officiell an Hebich geschrieben er solle Moerike zurücksenden: Ottac, 4 July 54. My dear Sir. You will have heard of the lamented illness of our esteemed cotrustee Mr Bühl. and that it even his life should be eventually spared, it will be necessary for him to return to Europe, so completely do the medical men think that his labors in India must for the present cease. Under these circumstances I must earnestly request that you will direct Mr Moericke to return to this, to take Mr Bühlers place, till some person is permanently fixed by the Home Society. In consequence of Mr B's long absence on the coast, we have scarcely had a full meeting of Trustees during the present year and which is now very urgently required to settle several questions regarding the Trust property at Coonoor, on which I differ from my colleague Mr Hodges. - As I am myself medidating a return to Europe, I wish a Trustee in my room to be selected from the Residents on the Hills and as Mr Moericke has a knowledge of all those from whom the selection will be made, I consider his immediate return necessary for the interests of the Mission established here. I remain my dear Sir yours very faithfully and affectly in Christ  Minchin

Es versteht sich von selbst daß die Berufung Br Moerickes - oder irgend eines and. Brdrs von uns abgelehnt wird und Ihnen überlassen bleibt. Wir glaubten aber, namentlich auch um dieser trustee Arbeit willen, Albr. zum Bleiben in Kaity auffordern zu sollen. Er ist gebeten worden, die Sachen auf dem Laufenden zu erhalten und namentlich zu keinem schleunigen Verkauf der Cunnur Häuser (worüber Minchin von Hodges differirt) irgend die Hand zu bieten.

11 Juli. Soeben schreibt Herr Drew (Lond. Miss. Soc), daß er an Br. Bühlers Totenbett gebetet und seine Frau ihm die Augen zugedrückt habe. Er verschied am 7 Juli 1 Uhr NM. Der Verlust für unsere Mission ist groß, aber der HErr sei gelobt für den friedlichen Abschied den Er Seinem Knecht gegeben. Frau Bühler bittet daß ihr jemand zur Hülfe geschickt werde. Da sie dieselbe brauchen kann, bin ich bereit hinaufzugehen, außer Br Hebich findet es möglich abzukommen und selbst sich der Sache zu widmen. In Br Buhlers letztem Brief bat er mich Ihnen bei Gelegenheit die Coimbatur Vorschläge zur Beherzigung zu empfehlen. Es scheint kaum am Platz, jetzt hieran zu denken doch wenn Sie Mut haben, soll es mich doppelt freuen wenn Sie beides: das Aufrechthalten des Bestehenden und die Ausdehnung nach günstigen Richtungen hin, zugleich in die Hand nehmen und namentlich auch wenn dem vollendeten Brdr der jüngere auf dem Kampfplatz nachrücken wird. Jedenfalls werden wir es nicht daran fehlen lassen, die freudige Bereitwilligkeit der Herren Thomas aufrecht zu erhalten.
 Mit herzlichen Grüßen
 Ihr gehors. H Gundert

Hebich schreibt 12/7 Gestern Abd nach 6 Uhr verließ uns der liebe Gdt mitten im Regen um Via Palgh in einem Manschil auf die Hills zu reisen etc. 
