 3 Febr 54

Lieber Herrmann

So ist also die Photographie gelungen - und da ich heute in einer Zeitung sah daß Herr Pfleiderer mit diesem letzten Dampfboot nicht gekommen ist, so hoffe ich, werde die Zeit für das Bild zur Herausreise mit einem guten Begleiter gereicht haben. - Ich hätte es für besser behalten, wenn das Bild wäre gefaßt worden, doch kann man auch hier aussen zur Noth Rahmen machen. 
Dir gehts also gut im Gymnas. Was heißt das? Mich wundert daß ihr schon soviele Jahre mir den prosaischen locus den ihr in der Klasse habt nicht angebt. Ich messe oder schätze euch gewiß nicht darnach: aber doch steht er in einem gewissen realen Verhältniß zu andern meßbaren Dingen wie zB. dem Geld das allenfalls soll ans Lernen gewendet werden. Also laßt mich auch dergleichen hören. - Es freut mich daß Du Dich auch in Versen mehr der Wahrheit bestreben willst. Die Hauptsache an der Wahrheit ist, daß sie als Gürtel das erste Stück der Rüstung eines Christlichen Streiters ist. Eph. 6. Diese Wahrheit kann man auch Demuth nennen, und ist beschrieben Rom. 12,3. auch 2 Cor 10,12.13.17s. (Schlägst Du das wohl nach? Ich hoffe doch). Ich wünsche Dir von Herzen daß Du Dein eigenes Maaß findest und Deines locus bewußt werdest: nicht gerade im Lernen, sondern besonders wenn es sich ums Sterben und Erscheinen vor Christi Richterstuhl handelt. Rechts? links? aussen? innen? oben? unten? und wie die Unterschiede alle heissen. Wer die Lumpen seiner eigenen Gerechtigkeit und Weisheit hat verabscheuen lernen und sich eine nagelneue Gerechtigkeit und stichhaltige Weisheit schenken läßt, der ist seines Platzes (beim Beutiche1 - <?>* <beilig = ungefähr>* sagt man so?) so weit nöthig, gewiß. - Bei Versen machen oft die Worte einen großen Haiho! Die Sache selbst aber fliegt darum nicht höher. - Also ihr erwartet Uranie und Henriette? soll mich freuen wenn die 2 Tanten den weiten Weg unternehmen. Es wird ihnen dabei gewiß manche Freude bescheert. - Grüsse besonders auch Onkel Ernst herzlich von mir. Ich hoffe seine Nerven sind jetzt ruhiger als sie waren. - Ich habe neulich mit Herrn Kullen einen Tag in Tellich zugebracht und dort sangen wir Abends über eine Stunde lang mit Herrn Irion - ich nahm die mittlere Stimme, und hielt es ganz gut aus, schlief nur 4-5 Stunden und ritt dann die 15 Meilen nach Chiracal herüber... daß michs im Mindesten angriff.
Nun lebe wohl. Grüsse Emma und Samuel von
 Deinem Vater

