Mr. L. Gundert, Kaufmann, Bibelhaus Stuttgart, Kingdom Würtemberg via Calais*

XXX. 18 Dec 1837. Chittoor.

Liebe Eltern!

Herzlichen Gruß am Ende auch dieses Jahrs. - Der HErr hat mich die Verbindung mit euch nicht als erloschen anzusehen erlaubt: obgleich es mir oft eine der schwersten dunkelsten Fragen ist, warum der HErr euch entweder nie schreiben oder eure Briefe nie zu mir gelangen läßt. Seit dem Brief den ihr Nov. 1836 schriebt, habe ich nichts von euch erhalten. - Probirets jetzt auf einem andern Wege, entweder über Marseilles mit Dampfboot und schreibet dann wenigstens 3 oder 4 mal im Jahr. Oder sendet die Briefe an C. Young in Islington, den ich mit diesem Brief ersuchen werde, unser Mittelhändler zu seyn. Aus Briefen die Möglg und Müller durch ihn erhielten sind mir auch Würtemberger Nachrichten zu Ohren gekommen. Wäre dieß nicht der Fall gewesen, so hätte ich der falschen Natur nach lieber gesucht, Würtemberg zu vergessen, um nicht immer mit Schmerz daran denken zu müssen. Aber der HErr hat vielleicht nun bald einen Brief für mich in Bereitschaft. - Ich wünschte daß ihr in der jährlichen Rechnung die Herr Barth mit Herrn Young hat, auch seine Rechnung mit mir berichtiget. Frau Groves bot an, daß eine ihrer Verwandschaften zahlen wolle. Aber die 1 1/2 Jahre mit Herrn Chapman haben mir großes Mistrauen in die Bereitwilligkeit nie gesehener engl. Brüder eingeflößt. - Im Ganzen gedenke ich von nun 4mal des Jahres durch das Dampfschiff zu schreiben. Kennt ihr einen Christen in Marseille an dem ich Briefe recommendiren kann; so schreibt mirs, dann bekommt ihr sie vielleicht in 1 1/2 Monaten. - Also der alte liebe Dann ist nicht mehr Pilgrim. Ich bekam auch Schwabs Abschiedsgedicht zu lesen, das wenigstens ein Zeugniß für des Mannes ungemischten Character ist. - Auch einen Brief von Kurz an Mglg las ich, hörte von Oehlers Reise nach München, und mehreres von euch benachbarten Kreisen. Und obgleich vom Bibelhaus selbst nichts zu lesen war (ausser einem Wink daß wenigstens im May Briefe von mir angelangt waren) that mir doch der HErr dadurch ausnehmend wohl. Er weiß daß ich solche Erfrischungen brauche: und so öffnet er mir eine andere Quelle, wenn die Fliessenszeit der ersten noch nicht vorhanden ist. Doch ists nur eine Aushülfe! - - Ich bin nach wie vor als ein müssiger, bald williger bald unwilliger bald eigenwilliger Knecht in des HErrn Dienst hier angestellt: und habe keine Ursache michs gereuen zu lassen: Er beschämt oft meine Erwartungen, die klein und seiner unwürdig sind - und gibt mir die Kraft seines Worts zu fühlen. - Lascelle's Wasserträgerin ist, ich zweifle nicht, aus einer Teufelsdienerin ein Kind Gottes geworden. Sie hat bisher 9 Monate lang Frau Lasc. Unterricht genossen, und kommt nun auch zu mir, hat mir schon manchmal wahre Freude gemacht. Auch andere Leute meist arm, gering, aussätzig oder auszehrend wünschen getauft zu werden: doch sind die Motive, ich fürchte, meist nicht gar geistlich. Z. B. ein altes Weib fürchtet niemand zu haben der ihren Leichnam zuletzt begleiten werde, und so verlangt sie Christin zu werden. Andere denken, die christlichen Engländer hier werden getauften eher Mitleid schenken und was dergleichen mehr ist. Ich nehme Gelegenheit allen die zu mir kommen Christum zu predigen möge das Motiv seyn was es wolle." - Heute 18 Dec. kam ein Mann von Vellore zu mir der das Evangelium von mehreren Missionären gepredigt gehört hatte, von guter Kaste, und nun gründlich belesen im Wort Gottes. Als er das erstemal kam, hatte er keine Asche auf die Stirne geschmiert, und ich hatte wahre Freude an seiner Bibelkenntniß und anscheinenden Glaubensgewißheit. Das 2temal (Morgens) hatte er Asche geschmiert. Ich war froh hieran Anlaß zu practisch nützlichen Gesprächen zu nehmen. Er hatte sich bisher durch den Teufel der Weisheit bethören lassen, das "Inwendige" als allein nöthig anzusehen. Ich zeigte ihm nun wie ein Baum inwendig voll Saft nicht ohne sichtbare Erweise dieses Safts - in Früchten - bleiben könne: wenn ihr mich liebet haltet meine Gebote - und kam augenbliklich auf Taufe zu sprechen. Er fürchtet sich vor diesem offenen Bekenntniß, ich zeigte ihm wie zweifelhaft sein Christenthum ohne dieß sey. Er exegesirte mir dieß weg, Taufe ist in Tamil gnjana snanam "geistliche Waschung" das sagte er, ist "Waschung im Geist der Weisheit (gnjanam)" ich verwarf aber seine gnosticismen mit dem einfachen Grundtext, und zeigte ihm die Verbindung zwischen Gehorsam, Furcht, Liebe und geistlichem Wachsthum. Er verließ mich tief gerührt. Aber es ist auch nichts kleines, Weib und Kinder und alle Kaste gegen sich zu haben. Sein Name ist Muttuswami. - Noch interessanter, weil enger verflochten mit uns, ist der Fall eines jungen Brahminen. Er lernte engl. seit 2 Jahren mit <bei>* Herrn Bilderbek, und mehreren der hiesigen Europäern, die seinen eisernen Fleiß und schnelles Erlernen des engl. mit Interesse betrachteten. Als wir hieher kamen, war er sehr stolz, sprach in den gewähltesten engl Worten, hatte fast alle Geographie und Reisebeschreibungen gelesen, kannte aber den Geist des Christenthums noch nicht. Bilderbek schien seiner etwas müde zu seyn, und brachte ihn durch Casamajor mit Gr. in Berührung. Der hatte ihn seitdem jeden Nachmittag, las Weltgeschichte mit ihm, lernte auch Telugu von ihm, und hatte bald die Freude, nicht sowohl des Brahminen Zweifel niederzufechten, als ihm den sittlichen Character des Christenthums in der Liebe des Einen für Alle etc zu zeigen. Bald standen Thränen in seinen Augen: er hat sich entschlossen um Licht von oben zu beten, täglich eine Stunde diesem Gebet zu widmen: hat auch seinen Verwandten erklärt, daß seine Ueberzeugung ihn vielleicht zum Uebertritt nöthige; kommt nun nicht mehr zu Groves, weil der innere Kampf ihm zu mächtig geworden ist, besucht aber täglich Herrn Brett, der selbst durch des Brahminen Suchen tief aufgeregt ist und mit uns ihn zu Christo leiten möchte. Aber nicht blos das eigene natürliche Herz, und heidnische Verwandte, auch Christen stehen ihm im Wege. Bild. kann den Gedanken nicht ertragen, daß Groves dem er solang entgegengearbeitet, einen so viel versprechenden Schüler gewinnen sollte; auch möchte er gerne Parade machen, hat daher Casamajor gewonnen, ihm mit Geld beizustehen und sucht nun auf alle Weise den Br. von Gr. hin weg und nach Madras zu bringen. Dort würde man dann vielleicht einen rechten Lärm über ihn aufschlagen und der Teufel würde ins Fäustchen lachen, wie er vor 1 1/2 Jahren im Fall des wesley convert, Arumugam Tambiran, eines tamul. Dichters, (der jetzt nach 2deutigem Benehmen gestorben ist) gethan hat. Man will den neugebornen Kindlein keine Zeit sich ans Licht zu gewöhnen, lassen: man bringt sie an die Sonne, zeigt sie von den Dächern - kein Wunder wenn ihr Augenlicht Finsterniß wird. Indessen scheint der Brahm. sich nichts aus Geld, noch aus Madr. zu machen und wünscht vorerst hier zu bleiben. - Betrübter ist eine Erfahrung die mich näher betrifft. Ich schrieb einigemal über meinen Tinnevelly Begleiter Christian. Ich hatte keine Freude an ihm seit langer Zeit. Seine Nachlässigkeit, Geldlust etc. nahm nur zu. Als ich näher auf den Grund kam, und aus publicgewordenen Fällen abnahm daß er mit seiner tief gewurzelten Fleischeslust auch nicht einmal streiten mag, fand ichs nöthig ihn aus unsrem engen Kreise dem er gefährlich zu werden drohte zu entfernen. Der Begleiter den ich ihm nach Tinnevelly mitgeben wollte, stand bereit: aber er sandte ihn hinweg, und hat (wahrscheinlich nach vorgängigen pecuniaeren Unterhandlungen) sich zu Bilderbek begeben. Vedamuttu und Andreas haben sich dadurch erleichtert gefühlt: und mir ists als wäre ein Judas Ischariot von meiner Seite weggenommen. - Auf dem Bazar werde ich manchmal gedemüthigt, durch beissenden Spott (gegen die Geldsucht etc der Engländer) manchmal ist der HErr auch stark in meiner Schwachheit. - Die Schulen sind im Zunehmen begriffen, die Schulmeister habe ich jeden Samstag Nachm. bei mir, um die Bibel, die sie mit den Kindern lesen, ihnen verständlicher zu machen. Jede Woche spende ich wenigstens eine, 2 Stunden in jeder Schule, die Kinder zu fragen, zu lehren, und den Umstehenden Erwachsenen zu predigen. - Vom 5-12 Dec. machte ich ein Reislein nach Vellur, wo ein schönes muhammed. Fort steht. Ein Capt. Ottley, Fortadjutant, nicht Christian, doch zusehends arm an Geist geworden, führte mich in die Fortschule, wo ich die europ. und country born (halbind. halbeurop.) Kinder in der Bibel examinirte und unter einem sehr eifrigen Schulmeister in Erkenntniß der Wahrheit wachsen sah. Capt. Bisset's Gemahlin, die entschiedenste der Vellore Christen, lehrt täglich die Mädchen. Mit ihr und ihrem durch Gesetz und Kirche niedergehaltenen lieben Gemahl machte ich eine interessante Bekanntschaft. Auch ein Capt. Awdry lud mich zum Essen ein, wo aber der anwesenden 2 Colonel's und anderer halben nichts vom Reich Gottes, sondern nur von Geld und Geldeswerth die Rede war. Dieß sind recht wohlfeile Gespräche an den ind.-europ. Tafeln insbesondere. - In Vellore sind 2 französ. Missionäre, Cathol. doch ziemlich tolerant. Ich besuchte eines ihrer Dörfer Christianpetti, wo die Leute sehr zuthunlich waren, mir ihre Kirche öffneten, Altar und Bildlein zeigten und meine Ermahnungen, denn streiten wollte ich nicht, recht ordentlich aufnahmen. Sie heissen ihren Priester Swamiar (Gott, das selbst existirende Wesen). - In einem Dorfe war gerade ein Mädchen von einem Teufel besessen worden (die Leute heissens einen Wind, der sie ergreift; fürchten sich den Namen des Teufels zu nennen): und es war viel Laufens und Schreiens um mich. Aber keiner durfte ins Haus, als der Beschwörer, der einen mächtigeren Teufel citirt, und durch den mächtigeren den schwächeren austreibt. Ob's ihm hier glükte weiß ich nicht, weil ich bald darauf meiner Wege gieng. Aber den Gedanken konnte ich doch nicht unterdrüken, daß es Christo Ehre machen würde, wenn ich geschwind einträte und mit Seinem Namen den Leutchen in ihrer Armuth aushülfe! O glaubensschwache Zeit in der wir leben! - Wenn Brüder auf Brüder mehr durch den Einen Geist gebaut und ineinandergefügt wären, der Geist könnte mehr thun. Aber ob ich gleich ein lebendig gewordener Stein am Hause Gottes bin (1 Petr. 2) ist doch mehr vom Stein als vom Trieb des Lebens, dem Zemach, in mir. Wann wird der Geist des Feuers mich überströmen und alles Alte - Alles neu machen! -

In Tinnevelly geht Rhenius durch gute und böse Gerüchte seinen Weg dahin. Die Feinde thun alles aller Herzen gegen ihn zu verstopfen; vor einem Jahr mußte er Neolog heissen, jetzt Jesuit und was nicht alles. Das macht daß ich mein Maul immer mehr still halte. Der HErr wird die Sache in seiner eigenen Zeit zu Ende bringen. - Rh. ist jedenfalls auf einen Monat langer mit Geld versehen. Wir zusammen mit Lascelles können ihm für jeden Monat mit 100 Rup beistehen. Einstweilen wird von Engl. auch eine Gabe fürs neue Jahr kommen. - Lechler ist wieder schwach auf der Brust, unterwegs nach Madras ärztlicher Hülfe halber. Seine Frau zu früh niedergekommen, noch schwach geht mit ihm. - Schaffter ist auf Besuch in Suviseshapuram bei Müller. - Arulappen schreibt mir fortwährend liebe Briefe. Die Cholera hat in Tinnevelli Andreas Bruder Simon und einen Verwandten Christians weggenommen. - Der ehemalige Ch. Miss. Applegate (den ich in Tinnev. besuchte) ist gestorben, ehe er in seine Thätigkeit zurük eintreten konnte. - So viel über den Süden. Pettitt treibt die Leute lieber zu den roman cathol. Priestern, als daß er sie sich an Rhenius' anschliessen läßt. Hier ist Geduld der Heiligen. - Mglg ist immer noch ein treuer Correspondent, zum Ersatz für Kohl, der durch Madras Intoleranz (Archdeacon Harper hat glaube ich seine Hand darin) jede Verbindung mit mir aufgegeben hat. Baynes der nachdem er in Bombay seine Lieutenancy aufgegeben in Mangalore Hebich besucht hat, ist hocherfreut über seinen Eifer und alles was er dort sah. Hebich ist sehr gegen Schulen eingenommen. Das bin ich nur gar nicht, solange wir Schulmeister und Schulbücher, und Zugang zur Schule in unserer Hand haben. Ich denke wir werden noch einmal ernten von dem was wir in Schulen sehen <säen>*. Aber mehr Schulen wünschte ich auch nicht, als die unter gehöriger Aufsicht gehalten werden können. - Layer schrieb mir auch einen lieben Brief. - Newman and Cronin von denen ich früher (in Bristol) schrieb gedenken als Miss. nach Ind. herauszukommen. - Parnell hat von Helena geschrieben, ist mit den Seinigen und der Schweizer Schwester Monnard wohl, und thut Gutes auf dem Schiff. -

Nun ist meine Zeit alle. Der HErr wird sie mir immer noch mehr abkürzen, so daß ich in 1838 weniger zu schreiben finden, als in 1837. Da ihr mehrere seyd, ich der einzige, schreibt ihr desto öfter. Ich habe oft guten Muth, manchmal Unglauben, immer aber den HErrn vor und in mir, und die Wolke der Zeugen läßt sich auch nicht unbezeugt an meinem Herzen. Die Hauptsache ist kurz, wir haben ein Königreich, und es kann nur besser, nicht schlechter mit uns werden, wenn wir zum König halten. Die Englischen Beamten sprechen soviel von promotion. Wir hätten Recht und Pflicht täglich mehr davon zu handeln. Nur daß der HErr uns treu erhalte, und in der ersten Auferstehung auch uns zu seinen Erstgebornen zähle! Da würden wir wohl Thränen weinen, wenn im wieder gebornen Auge Wasser seyn sollte! - Euer Sohn im HErrn  Herrmann Gundert.

<Address - Mr C. Young - 8 High St. Islington ->*

