To the care of Miss Groves, R Roy Esqr, Fulham Lodge, Fulham, MdSex. ... Mr. L. Gundert, privilegirte Bibelanstalt, Stuttgart, Kingdom Würtemberg. Single Sheet. P Steamer via Egypt

XXVIII. Tschittur, 13 Aug. 1837.

Geliebte Eltern!

Es ist mir zu Muthe als müßtet ihr heute einen schönen ruhigen gottgesegneten Sonntag haben. Das letztemal, da ich bei Vaters Geburtstag gegenwärtig war, ist nun 4 volle Jahre alt. Damals feierten wir ein Jubiläum und Jobeljahr, mir wars aber gar nicht jubilig zu Muthe, obwohl ich damals den ersten Champagner versuchte. Dir Vater wird dieß alles noch im Andenken seyn, und dir auch wie mir wird eine Geburtstagsfeier wie die heutige, wo die Körper etliche 1000 Stund aus einander, die Geister aber vor und in Gottes Sohn und Geist eins sind, viel lieber seyn, als die damalige. Der Glükwunsch den ich schreiben möchte, und gerne der Sonne anhienge, die jetzt über mir steht und in ein paar Stunden über euch stehen wird, der Glükwunsch wird Dir auf schnellere Weise kund geworden seyn. Es ist der altgriechische Glükwunsch, mit Pauli und Jacobi Auslegung - jenes _________, das wir einander zu aller und jeder Zeit, unter Glük wie unter Anfechtung, mit Danksagung Gebet und Hoffnung, zurufen dürfen, und - zur Ehre des Gottin-uns - zurufen sollen. Das ist der Selam den wir einander in unseres Salomos friedlicher Regierung mit Kraft und Liebeszügen des heiligen Geistes recht oft zurufen wollen. Was ich dann noch insbesondere wünsche, ist daß jeder neue Geburtstag den Du noch auf Erden erleben wirst, ein neues Glied nicht sowohl in der Familie als im Familienkirchlein, im Allerheiligsten unserer Familie begrüsse. Die liebe selige Mutter wird auch dazu beten helfen und wir sind katholisch genug, ora cum nobis, wenn nicht ora pro nobis, zu sagen. Amen, amen. Der HErr sage ja zu unsern armen schwachen Gebeten! - Soll ich mich nun hier umsehen, so ist mein erstes, daß Gottes Gnade mit uns hier in Chittur fortlebt, daß wir einander noch nicht aufgefressen haben, daß ich mit den Brüdern in Dharw. und Tinnev. noch nicht gebrochen habe, daß auch Kohl in Madr. mir noch nicht fremd geworden ist, daß nicht alle Tractate die ich vertheilt zerrissen worden, noch vielleicht alle Worte die ich gesprochen, zu Boden gefallen sind. Ihr werdet vielleicht denken, dieß ist ein miserable report. But I cannot help it: so ists eben! Und wenn wir uns vergegenwärtigen wie viel Unheil der Teufel überall stiftet, ist das Bestehen alles und jedes Dings Stoff für tägliches Danken und Wundern. Auch bei uns hat Satan schon eingekehrt, trennend, Argwohn säend, auseinanderhaltend - die kleinsten Dinge mußten ihm zum Vorwand dienen: und wenn das Herz nicht auf der Hut ist, ist bald viel schmerz sich selbst und andern angethan. Haushalten habe ich aufgegeben, weil es der zwar ungeschikten, aber argwöhnischen und vielgeschäftigen Hausmutter unmöglich war, irgend etwas ohne ihre Superintendenz in minimis gethan zu sehen. Da fühlte ich für einige Tage sehr fremd, besonders weil mit den englischen Geschwistern nichts so frei ausgesprochen wird, als ichs mit den Tüb. Brüdern im Ganzen lernte und gewohnt wurde. Ich habe mir jetzt zur Aufgabe gemacht, nichts im Missionswerk ohne Fr. Gr's Mitwissen und Rath zu thun, weil es doch im Grunde nur ihr ernstliches aber ungezähmtes Interesse am Missionswerk ist, was sie treibt, in das Werk eines jeden zu sehen und jedem rathen zu wollen, während Nervenschwachheit, Briefschreiben und ein baby sie kaum eine eigene Arbeit ordentlich treiben lassen. - Seit ich mir über alles offene Erklärungen ausgebeten, erhalten und auch gegeben habe, sind wir alle vorsichtiger mit einander und mehr bemüht der alten falschen Natur zum Troz (die nur Wahlverwandschaften haben will) einander lieben zu lernen. - 
Heute 20 Aug. Sonntag jährt sich meine Ankunft in Tinnevelly. Ich habe noch oft für den dortigen Aufenthalt zu danken. Nach allem was ich von dem Jahr das die grovesschen in Madras verlebten, gehört habe, habe ich den Vorzug, aus ihrem Kreise solang in den ruhig thätigen, deutsch fühlenden Sinduponturei Kreis versetzt worden zu seyn, als eine unverdiente Gnade anzuerkennen. Als Dank dafür scheint Gott zu fordern, daß ich das Gelernte nun auch schnell practicire. Heute vor einem Jahr hörte ich die erste Tamil Predigt (von Rh.) ohne noch ein Wort zu verstehen, heute habe ich die erste Predigt in unserm neugebauten fein beschatteten Kirchlein gehalten. Ich wählte Luc 16. zeigte den Unterschied der Stände in dieser und jener Welt, und zeigte der versammelten Dienerschaft etc daß wir hier nicht den Weg reich zu werden, sondern ein Eliazer "dem Gott seine Hülfe, sein Reichthum* ist" zu werden, besprechen wollen. Auch sagte ich ihnen, daß ihre Vorfahren wie der reiche Mann jetzt wohl viel Kummer über sie haben, und vielleicht gerne ihnen erscheinen würden, ihnen die Wahrheit über diesen Unterschied der Welten zu sagen: daß aber Gott an ihrer Statt für gut finde, sein Wort und seine Diener zu senden, daß wer sich bekehren wolle, über den Weg nicht verlegen sey. Was ich ihnen sonst noch beibringen wollte, könnte ich jetzt euch alles in verständlichem Deutsch vorlegen. schäme mich aber es zu thun, weil ich vielleicht mehr was ich sagen wollte, als was die armen ungebildeten Leute mich sagen hörten, schreiben würde. Doch hilft mir der HErr mehr und mehr meine Worte kurz und einfach und sinnlich werden zu lassen. - Nachmittags hielt Manarthy, ein bekehrter und Missionseifriger Soldat, eine Anrede, wo sich gab, daß Lazarus nicht recht verstanden wurde. Denn weil Manarthy kein gentleman ist, und das Tamulische nur so geläufig und verständlich spricht als ein eingeborner Tamilen, lachten die Mädchen unaufhörlich im Herzen und mit den Lippen. Sie denken eine gelehrte grammaticalische Sprache, wie ich sie leider noch habe, sey viel heiliger, als eine die sie ganz verstehen. Da fiel mir das Latein der Catholiken, das Sanscrit der Brahminen ein. Wie thöricht doch der Alte Mensch ist. Der Zimmermannssohn darf ein für allemal nicht in Ehren gehalten werden. Der HErr helfe uns nichts als Christus und sein Kreuz zu wissen damit die Scheidewände und Bollwerke der thörichten Vernunft niedergerissen werden. Ich erinnere mich, daß es meinem alten Menschen in Kusterdingen einmal lächerlich vorkam, ein gut schwäbisches ernstlich gemeintes aber nicht heilig tönendes Gebet zu hören, während doch der neue Mensch große Freude daran hatte. - Mögling predigt 2mal des Tags auf dem Dharwar Bazar: das hat mich tief beschämt. Ich steke noch viel zu tief im compound und im Studiren. Doch treibt mich des HErrn Liebe heraus und zu den Pariars und denen von der Schuhmacherkaste die als Bearbeiter des heiligen Ochsenfells die niedrigsten und verachtetsten sind. Mit Brahminen gibts immer viel Streit und Spott. Auf einem Markt in Greenpetti einem highcaste Dorf traf ich in einer Strasse mit Bilderbek und seinem Freund Mills zusammen, aber die Leut sind zu todgepredigt und wollen eben Herrn Bauch verehren. Darum schied ich von ihnen, und lasse sie ihrem Spott. Es ist jetzt eine kühle und angenehme Jahreszeit, darum gehe ich in den Abenden mit Andrew in die umliegenden Dörfer und Weiler. - Groves hat uns heute mit einer herrlichen engl Predigt in Lascelles court erquikt. Eine der Ladies <Onslow>, sonst todt im Weltwesen, konnte ihre tiefe Bewegung nicht verbergen. Groves ist des Reverend los, und spricht ohne disposition, immer stehend und fussend auf den großen Fundamenten von Gottes Liebe, Christi Entleerung und unserer Fülle durch ihn, wie es ihm der Geist eingibt. Er demonstrirt sich damit an den Gewissen auf wundervolle Weise. - Parnell hat, ehe er sich einschiffte, ein kleines Pamphlet in Druk gegeben, geschrieben, wie alles was er äussert mit vieler Offenheit und nach den Forderungen seines Gewissens, aber größtentheils betrübend und unbrauchbar für mich und die Brüder. Es soll zeigen, daß unter den Mitteln die man fürs Missionswerk braucht, das stärkste und überzeugendste ausgelassen bleibt, nehmlich der actuelle Ruf Gottes bekräftigt durch Wunderkraft. Ich stimme mit ihm überein, daß man zuviel von Gelehrsamkeit, Drukerpressen etc erwartet, glaube auch daß man um Herstellung der ersten Jugendkraft für Christi Kirche beten solle, aber bin ganz und gar niedergedrükt, wenn ich mir ohne Wunder das Missionswirken müßte völlig unfruchtbar denken. Haben denn Wunder je Herzen bekehrt? wenn ich auch mit einem Wink Himmel und Erde verwandeln oder vernichten könnte, wäre ich dadurch einen Schritt näher der großen Aufgabe gerükt, stolze Herzen unter Jesu Kreuz zu bringen? Ich glaube das Werkchen kann nur lähmend, nicht aufregend wirken. Gottes Wort ist doch wohl das Werkzeug dem die größten Wunderbarsten Verheissungen gegeben sind: mein Wort soll nicht leer zurükkommen - es ist ein Hammer, ein Feuer, ein Schwert. Und jedenfalls wird der HErr denen am gernsten neue Pfunde geben, welche die erst ertheilten nicht vergraben sondern damit treulich gewuchert haben. Die Heiden sind doch arm genug, um von einer Verkündigung von Christi Königreich angezogen zu werden: Tinnevelly ist unteranderem ein Beweis davon. - Von Tinnevelly gute Nachrichten. Müller hat sein erstes Töchterlein Schaffter ein 3tes Söhnlein erhalten; von Halle sind 2200 rup. angekommen, von Bombay 2000 und ungerade, so gehts mit neuem Glauben voran. Schaffter schreibt von Rhenius die Worte Bunyans: a man there was, though some did count him mad, The more he threw away, the more he had. - Mögling sandte mir einen Circular Brief Barth's (berechnet für die Basel Missionäre, aber Mögl. nimmt mich mit unter ihre Zahl). Er ist vom 4 Febr. Ich wunderte mich, noch nichts von Barth in Erwiederung auf Groves Anerbieten (vom Juli 1836) gehört zu haben. Es ist mir oft eine schwere Prüfung, so gar brieflos zu seyn. Ich denke der Fehler liegt an Herrn Chapman, weil ich mir eher einen unbekannten engl Bruder nachlässig in diesen Stüken denke, als mich von euch so gar kurz abgefertigt ansehen mag. Woran aber immer die Schuld liegen mag, sie muß zuerst bei Gott zu finden seyn, der mich vielleicht damit für mein vieles kindisches unglaubiges Zurüksehen bestrafen will. "Mit Klagen und mit Grämen, und selbstgemachter P[ein], Läßt er sich gar nichts nehmen." Und weil es denn erbeten seyn muß, will ich mich duken und aufs neue unter seine ernste liebe Hand demüthigen. Schmeicheln thut nichts bei ihm: er verlangt Wahrheit im tief innersten. Diese Wahrheit wolle er mit allem und jedem neuen Werk in mir ausgebären! - 5 Sept. Die Zeit streicht vorbei, ich weiß selbst nicht wie. Seither ist auch der lieben Mutter Geburtstag ich meine der 1 Sept vorüber, und des lieben Adolph's Geburtstag und auch sonst jähren sich manche Sächlein. Wie schnell wir doch am Ende seyn werden! Ich habe heute ein kleines Reislein angetreten; aus der Westseite von Chittur (weil Bilderbeks establishment auf der Ostseite ist), zunächst um einige Plätze für Schulen auszusehen, sodann um zu predigen und das Land auszukundschaften. Gieng zuerst (mit Andr. und Vedam. im bullockbandi <Wagen> nach Iruwaram, wo Tamil und Telugu Retti's, meist Kaufleute und Feldarbeiter, wohnen. Diese wünschen eine christliche Schule, wollen aber obwohl sie reich sind, nicht selbst den Schulmeister unterhalten. Freilich wenn sie das thäten, hätte ich auch kein Recht, heidn. Bücher etc auszuweisen. Ich hatte lange Unterredungen, unter andern mit einem bescheidenen jungen Brahminen. Die Erzählung wie die Dinge im Anfang gewesen seyen und wie sie am Ende seyn werden, schien ihnen recht einzuleuchten, zur Beschämung eines Schleiermachers. Die allg. Sünde, Lüge und böse Lust wird nicht geläugnet: viele sagen ____________, s ttyam - wahr, wahr - und einer und der andere fragt auch wie man der bösen Lust los werden könne. In dem Pariardorf hinter Iruwaram fürchten sie sich noch vor einer Schule, weil keiner von ihren Vorfahren bisher etwas gelernt hat bes. sind die alten Weiber dagegen. Ich saß mit ihnen unter einem diken grünen Baum unter welchem sie 8 runde, unförmliche ölgesalbte Steine als Götter aufgesetzt. Sie sagten mir aber sie glauben nur einen höchsten Gott; zu dem dürfen aber die Pariar so wenig kommen, als sie in eines gentleman's Zimmer zu gehen erlaubt seyen. Sie müssen mit dem butler (Oberknecht) Koch, Schuhputzer, Pagen etc ihre Unterhandlungen anspinnen und gerade so sagen sie halten sies mit den Göttern. Gieng dann auf der Bangalore Strasse weiter, fand aber das Thal immer enger auf beiden Seiten geschlossen (von Ausläufern des Maisur Tafellands) und etwa 2 Stunden west von Chittur ist die Grenze des Tamil. Ich kam Abends nach Vencatagherry (8 St. von Chittoor) fand alles Telugu, sprach auf dem bazar mit und durch einen Brahminen, der Schreiber im cutcherry (Oberamthaus) ist, und alles was Lebensunterhalt (= Besoldung) gibt, für Gott erklärte. Da das Tamil so gar ausgieng, kehrte ich um, und lasse vorerst die Westseite liegen. Donnerstg 7 Sept gieng ich in das südwestliche Thal gegen Vellur, am ersten Tag nach Nararipetti, Tantrapetti, Vasapalla, 3 auf einem Klümplein liegende Dörfer 5 St. Süd. Christus war hier noch nie verkündigt worden. Immer noch ist viel Telugu hier, doch verstehen sie tamilsprechen, und lesen Telugu tracts. Meist reiche Leute, gestehen daß sie nicht über Tod und Gericht denken, sind noch zu scheu um Schulen anzunehmen, viele fliehen vor uns - aber andere wundern auch über die neue Lehre. Freitag 8 Sept in einem neuen Busen des Thals, wo 4 Dörfer und mehr um einen befruchtenden schön eingefaßten See Bammasamudram (König Bammas Meer) herumliegen. Die Hitze groß, rings von Bergen eingeschlossen, doch sind es nicht die nakten Granitfelsen von Chittur, sondern kurz bewachsene Weidestreken. Die Schuhmacher, die als verachtetste Auswürflinge in einem bes. Dorf zusammen wohnen, nahmen uns nicht auf, wir wissen nichts, verstehen nichts, wollen nichts hören, schrien sie so lang, bis wir giengen, alles in unbegreiflicher Furcht. In den andern Dörfern regte unsre Ankunft, die allg. Aufmerksamkeit an; ich nannte mich nicht Guru (Meister) sondern Jesus unser König ist Guru, er predigte was er gesehn und gehört hatte, und wir sind nur Boten in seinem Dienst, gesandt an alle seine Unterthanen. Alle erkannten an, daß wenn wir so gesandt seyen, wir freilich gerade wie der Amtsdiener unsre Botschaft bei allen Casten etc anbringen müssen. Viele hörten das Wort, nahmen auch Tractate; noch bis tief in die Nacht hörte ich von dem Tschatram (Obdach für Reisende) wo ich schlief, die Leute des Dorfs unter dem Baum vor dem Dorf über uns schwätzen, und unsern Antrag Schulen aufzurichten, deliberiren. Samst. 9 Sept Morgens zurük nach Tripadi einem Dorf abseits der Strasse, groß und lieblich gelegen. Hier auch war Christi Name noch nicht gehört worden (ausser dem Piun, Gerichtsdiener). In einem Tschatram das einer der reichen adeligen Gutsbesitzer, dem das Dorf gehört, gebaut hatte, saß ich mit den Leuten zusammen und predigte Christum. Andreas wollte ihre Purana's widerlegen, aber daß diese lügen, wußten sie längst. "Was lehren eure Puranas?" Das war die große Frage. Ich erklärte ihnen Gottes Liebe, bewiesen in Christi Opfer, manche hörtens und hatten nichts einzuwenden. Viele fragten dann, ob mich die Regierung gesandt habe, was ich denn nöth... den heidnischen Sinn der Regierung - indem sie Götzendienst ermuthigt, um Gewinn daraus zu ziehen - einzugestehen, und offen meinen Schmerz darüber auszusprechen. Daß ich nicht mit Pferd oder Kutsche komme, sondern laufe, oder in ihren Büffelwagen gehe, macht sie auch zutraulicher. Wäre ich Beamter, ich hätte mehr Geld, das sehen sie.

In1 Tripadi fragten sie mich am Ende, ob ich nur komme, um ihnen guten Rath und Weisheit mit zu theilen, oder ob ich auch sie bereden möchte, zu einem neuen Weg (Religion) überzutreten. Ich sagte daß natürlich das erste sey, ihnen die nöthige Kenntnisse mitzutheilen, aber dieß in keiner Andern Absicht, als damit sie hören und durch Hören befähigt würden, selbst zu urtheilen ob was ich sage Licht oder Finsterniß, Gottes oder mein Wort sey - und darnach müßten sie dann wählen. Aber freilich Gewalt könne ich ihnen nicht anthun, so gerne ich auch jeden von ihnen nur gleich sehen würde. - Andreas, oder durch ihn der Teufel hat mir auch wieder einmal große Noth gemacht. Ich hatte mich so familiär als möglich mit Andr. gemacht, um sein Zutrauen zu gewinnen, aber er verstand mich nicht. Nach der stricten Zucht, unter welcher Rhenius die Catechisten hält, konnte er sich nicht in seine Freiheit finden, und brach über Geldsachen vor mir in Zorn aus (seine Lieblingssünde, wie Schaffter schreibt). Dieß war nach der Rükkehr von der Reise, Montag 11 Sept. Er vergaß sich völlig, so daß ich sehr an ihm irre wurde, und mit Thränen mich vor dem HErrn demüthigte; ich hatte mir ihn zum Freund bestimmt erwartet, und hatte mit dem HErrn ihn zu gewinnen gehofft, nun muß ich aber vorerst die Erfahrung machen, wie übel das Besoldungssystem in geistlichen Dingen wirkt, indem es überall dem Band des Geistes, welches gegenseitiges Zutrauen ist, weltliche Maaßstabe, scheinbar größere oder geringere Arbeit im Weinberg, etc substituirt. Da Andreas sich steifte er habe recht gehandelt, und im Eifer fortfuhr alle die Worte mit denen ich ihn als Bruder vor Geldliebe und Stolz gewarnt hatte, als Lästerungen zu verdrehen; legten ich und Groves ihm die Wahl vor, zu bleiben oder zu gehen. Das machte ihn bedenklich, und* schrieb eine Apologie an Groves, scheint aber noch nicht einzusehen, daß er gegen mich gefehlt hat, und spricht sich nicht darüber aus. Ich sehe darum aufs neue, daß außer Gott wir entschieden seyn müssen, weiter nichts nöthig zu haben, sonst gäbe es eingeborne Christen genug, die es fürs Fleisch profitabel fänden, uns unentbehrlich zu werden. Ich bin seither auf den Bazar allein gegangen und finde immer genug, die hören, obgleich immer auch einige die nur streiten oder Unruh anstiften wollen. Vor 2 Tagen konnte ich einigen den ... Weg in dem Gott vergibt aus Zaleucus Geschichte etwas deutlicher machen; sie begriffen auch wohl, wie der Sohn nachher wohl keine Lust mehr haben werde zu sündigen, nachdem seine Sünde dem Vater ein Auge gekostet. Dann sage ich ihnen, wie allein Heiliges Leben ins Entstehen komme, und daß Liebe allein Heiligkeit sey. Bereits ist mir einer der Zuhörer nachgefolgt, - aber um a situation zu suchen. Alle gestehen, das ewige Leben komme ihnen unbedeutend, der Bauch entsetzlich wichtig vor, und wundern selbst über diese Täuschung. Andre erkennen die tiefe Sündhaftigkeit an, verstehen aber darunter daß man z. B. täglich durch Laufen, Pflügen und andere Beschäftigungen eine Menge kleiner Thiere tödte, und erstaunten um so mehr, wenn ich ihnen von den Wasserthierchen erzähle, die sie verschlingen. Daß ich diese Dinge nicht viel betrachte, sondern den Menschen für HErr der Schöpfung erkläre, macht mich vor ihnen zu einem sehr laxen Moralisten: gegen Lüge und Ehebruch aber und gegen Lieblosigkeit zu reden, erscheint als Narrheit. Ich will dieß einmal mit dem Dampfboot zu senden versuchen. Es kostet zwar Geld, wird aber auch nicht zum Fenster hinaus geworfen seyn. Hier ist gegenwärtig die 2te Aernte. Die heisse Zeit an ihrem Ende, der Monsun, der sich jetzt nach NO dreht, nahe. Grüsse an die liebe Mutter auf ihren Geburtstag. Gute Weihnachten. (Die Nachricht von King William's Tod kam in 45 Tagen nach Madras). Friede mit allen. Gedeiht Bruder Adolph gut? Grüsse an alle Freunde, Brüder und Verwandte. bes an die liebe Großmutter, und die Onkels in Stuttgart, Amerika (?) Nürtingen Welzheim. Der Friede Gottes sey mit euch und eurem
 Herrmann G.
