 [13 Aug 37]
Lieber Ernst!1

Du hast mir ein liebes Briefchen geschrieben. Dafür muß ich Dir herzlich danken. Es freut mich, daß Du am Götzen und den Teufelstänzerhosen Gefallen gefunden hast. Noch mehr wird es mich einmal freuen zu hören daß wenn Du den Götzen ansiehst, Dich über den Vater der Lügen ergrimmest und über seine betrogenen Unterthanen die Heiden Dich erbarmest, daß wenn Du die Hosen besiehst, der Wunsch in Dir aufsteige, diese braunen Menschen möchten doch alle wie David vor der Bundeslade im Priesterlichen Kleid einherschreiten. Denkst Du auch mit Dank daran, daß der HErr Dir schon in früher Jugend hat die Bibel in die Hand gegeben, daß er Dich hat lesenlehren lassen, daß er Dir durch Bilderbücher die Geschichten der alten Väter und Jesu so eingeprägt hat, daß ein so guter christlicher Vater und eine so treue Mutter über Dich wachen, daß wenn Du lügst oder schlechte Worte sprichst, sie nicht lachen, sondern Dirs mit Strenge verweisen, daß wenn Du im Eigensinn schreist, sie Dir nicht nachgeben? Und nun gehst Du auch schon in eine Bibelstunde, und lernst vielleicht bereits ams*. Da sollte man ja meinen, der Ernst müsse ganz was andres werden, als die schwarzen Kinder hier, die in der Sonne herumvespern, ohne daß jemand nach ihnen sieht. Und doch ists noch keine so ausgemachte Sache daß Du viel besser wirst denn sie. Wenn nehmlich der Stolz und Eigensinn, der bei weissen Kindern so tief stekt als bei den Schwarzen, unter dem vielen Lernen nur noch wächst und der heilige Geist Dir nicht das steinerne Herz zerschlägt und ein demüthiges weiches himmlisches Herz gibt, das am HErrn Jesu mit ewiger Liebe hängt, so bist Du in Gefahr dem bösen Feinde viel lieber zu werden als die Schwarzen hier. Liebes Brüderlein, ich bete zum Heiland, daß er Dich nicht wolle so stolz werden lassen, als er mir einst geschehen ließ, daß Du nie so weit von Vater und Mutter weglaufest als ich, daß Du früh lernest mit dem HErrn zu reden, und ohne Furcht seyest wenn er Dich auch bald rufen sollte. Wenn Du auch Plane machen solltest, General zu werden oder auf große Reisen zu gehen, so wirst Du doch nicht vergessen, daß wir einmal aus unserm Haus corpus genannt heraus müssen, und in ein andres hinein wie es der HErr für uns gebaut hat. Ich bitte ihn daß er Dich dann in kein Gefängniß legen müsse, wie die Geister in Noah's Zeit, die nur an Essen Trinken und Lustigkeit dachten. Sondern auf einem freien fröhlichen Platze möchte ich Dich einmal treffen, etwa wie da wo Elia und Mose mit Jacob, Johannes, und Petrus zusammenkamen. Dann werden wir viel davon zu reden haben, wie uns der HErr Jesus zu seiner Nachfolge überredet, fortgeleitet und nach schweren Gethsemane- und Golgatha-Wegen in seine Herrlichkeit eingeführt habe. Gelt Du gehst mit? - Oder wenn Dich der HErr rufen sollte, machst Du auf dem Weg zum Himmel noch eine Nebentour nach Ostindien, oder sonst wohin, nicht Dir oder mir zu Gefallen, sondern nach des HErrn Wink und Wunsch. Nun wir wollen einander liebe Brüder bleiben. Bete auch für die Knaben die bei mir lernen, viele von Deinem Alter.
 Dein Herrmann.

