 15 Sept <37>* Tschittur.

Lieber Bruder Oehler!

Wo Du gegenwärtig bist, weiß ich nicht, denke aber einstweilen noch in Tübingen, wo Du bisher Betul wirst genossen haben. Dank für die 3te Quartalepistel, die einzige die mir zugekommen ist (für die andern will ich noch nachträglich durch Weitbrecht oder sonst einen Bruder in Calc. nachfragen lassen.) Gelegentlich wirst Du immer von mir gehört haben, so ich von Dir (durch Mglg) und freue mich groß über Dich. Die 2 Briefe sind jedenfalls nicht verloren, danke Dir daß Du so viel an mich gedacht hast. Der HErr hat euch Baslern (Du bist jetzt schon auch einer) neue Gnaden und neue Verantwortlichkeit zugetheilt am Bek und Römer. - Von Eipper etc hörte ich nachträglich durch Barth, dessen Circularbrief Mglg mir mittheilte, in der Hoffnung ich würde auch Barth schreiben, wozu ich aber nicht Stoff und Entschiedenheit genug finde, seit ich nicht weiß, ob er meinen Brief von July 1836 erhalten hat, und was er darüber denkt. Ueber Church haben wir nichts zu streiten; daß Dorner und andre Schleiermacherianer sich in etwas so Anständiges, Allgemeines und Regelmässiges als die Ch finden, nimmt mich nicht wunder. Das aber kann ich von Indien sagen, daß soweit ich sehe das Chsystem nicht belebend wirkt. Tucker z. B. herrscht wie ein Pabst in Madras und Männer denen jedenfalls die Mahlzeichen Christi an die Stirne geschrieben sind, wie Groves werden gebrandmarkt und ausgestossen: so daß es sogar für Regel gilt, lieber eine christlose Predigt in der Kirche, als eine - zugestandener massen - christvolle Predigt in Haus oder Kapelle zu hören. Von der Unwissenheit der engl Christen in Indien hast Du keinen Begriff. Daher das System viel starrer in dieser kleinen Gesellschaft wirkt, als je in Engl. der Fall seyn könnte. Von solchen principp ausgehend fechten sie gegenwärtig Rhenius tamil translat. in der bible committee an, während sie unter ihren Häuptern Unbekehrte, in der Liste der Contribuenten Socinianer Kirchen haben. Der Schaden für die Dissenter ist nur, daß sie sich durch solche precedents engherziger machen lassen, statt die Arme weit zu öffnen. Die Independents (London Miss Soc.) sind sehr gegen die baptists und noch mehr gegen die Unordinirten eingenommen. - Kälberer nach langem Kampf, er ist auch krank, wurde in Monghyr getauft, da er in der Schrift nichts mehr für Kindertaufe fand, und selbst von einem Trunkenbold getauft wurde, auch unglaubige god fathers hatte. Ich fühle auch mit ihm, daß ich keine Freiheit habe, hier in Indien mit Kindertaufen anzufangen. Da die Schrift es zum wenigsten so zweifelhaft gelassen hat und jeden nach bestem Glauben will handeln wissen, finde ich - bei neuen Kirchen - das argum[en]t e securo sehr stark, aber freilich Gottes in jedem Fall sich kundgebenden Willen stärker. - O die Freiheit der Kinder Gottes, Freiheit insbes. von Menschenfurcht und Menschenehre ist etwas großes. Daß es doch unsere Speise wäre täglich den Willen unsres Vaters neu zu erforschen und mit frischem freudigem Gehorsam zu thun. - Lechler is poorly, schreibt Müller, von seinem alten Brust und Magenübel, doch immer* mehr arbeiten als Schaffter der an Kopfweh laborirt. ... werden etwa dieser Tage ihr Haus in Su-wisesh-... <gladtidings*-...> beziehen; mit ihnen (nehmlich M. Sch. und* Rh.) stehe ich in regem* Briefwechsel, deutsch nur mit Müller. Er hat von seinem We..., Rh's Käthe, sein erstes Töchterlein erhalten und ist hochvergnügt. Die Gemeinden im NW von Tinnevelly nehmen zu, Geld ist noch für 2, 3 Monate da. - Mglg predigt gewaltig, so glaube ich wenigstens: er sagt aber, wie ein armes schwaches canares. Kind. Die Mang. Brüder schreiben mir nicht mehr. Why? - Auch Kohl schreibt mir nicht mehr, wohl von der Church gewarnt. - Rosen kehrt nach Danemark zurük. - Ich hörte von Barth daß er auch ein Steinchen nach Strauss geworfen - was hat Hoffman geschrieben? und was ist der Stand der Sache nach der Gallerie. Ich wundere mich daß Strauß so schwachminded ist, den Schwanz der Sache so lang zu zerren. Spleiss sagte: er hat meinen Namen, David - ich denke ich sollte vielleicht ein paar Worte mit ihm sprechen. Vielleicht der wäre Mann dazu. - Wer ist auch Repetent mit Dir, schreib mirs; und wie Du jetzt das Stift ansiehst. Spielt Dir der HErr einen in die Hände, der Herz hätte, zu mir zu kommen, so wäre das mir große Gnade und Freude. Du selbst aber würdest am besten selbst kommen, wenn der HErr Wege öffnet, und in 20 indischen Sprachen die _______________ verkündigen, ____________? Was denkst Du? Aber Du hast Recht, der HErr muß das entscheiden. Nun Friede, ach Friede, du göttlicher Friede - über Dich und Deinen HG.

