Rev S Hebich, Palghat, pd

No 1. Cann 161 August 1852.
 Diez und Gund.
Geliebter Bruder Hebich!

Gnade, Barmherzigkeit und Friede.
10 August Dienstag. Morgens mit Peters lahmer Tochter nach Chirakal. Nachdem mir Br Gundert meine Predigt corrigirt und vollendet hatte, brachte ich Andreas's jüngere Tochter mit mir herein. Da warteten 2 Buttler um ihre Aufwartung zu machen und eine Malayalim Bibel herauszukriegen; ich habe diesen zanksüchtigen, selbstgerechten, rechthaberischen Leuten 1 Johs und 1 Lukas respective gegeben und ihnen für Weiteres eine Zeit mit Bedingungen in Aussicht gestellt. Diese Bursche wollten mich mit aller Gewalt in ihre Tasche stecken - dann las ich und gackste ein wenig mit dem Munschi. - Unterdessen kam ein Catechumene von Anjerkandy mit einem Brief für Br Gundert und mich. In letzterem meldet Tim:, nachdem er wohlbehalten in Anjerkandy angekommen sei, habe er einen Mapla angetroffen der seiner gewartet; er habe mit ihm gesprochen und ihn willig gefunden. Nachdem er ihn einen Tag bei sich beherbergt und Zutrauen zu ihm bekommen habe, schicke er ihn hieher. Dieser Mann war früher ein Tien. Als er einmal bhranten war, habe ihm ein Mapla Arznei unter der Bedingung angeboten, wenn er nach der Genesung Mapla werden wolle. Er ging's ein und hielt Wort. Seit 4 Monaten ist er Mapla, jedoch noch ohne Beschneidung. Auf den Rath seines Führers hin lies ich ihm Backen und Kinnbart von Silas wegputzen. Der HErr helfe da aus Gnaden durch. Der Mann hat ordentlich Fleisch und Haare. Ich habe keinen bestimmten Eindruck von ihm, da ich bald zu viel hoffe bald zu viel fürchte. Bald darauf kam ein Brief vom Rowland. Ich wußte zuerst nicht von wem er war und dachte es sei wohl Antwort nöthig. Da ich in diese Angelegenheit nicht eingeweiht bin, verstund ich auch seine Anfragen Betreffs Geldes, das ihm der Serjeant Major bezahlen wollte, nicht. Ich bezeugte mein Bedauren daß sein Brief einen Tag zu spät komme. Da ich mit seinen Angelegenheiten unbekannt sei könne ich ihm nicht dienen; Dr Gundert werde es aber gerne thun. Übrigens solle er diese Sache in's Gebet nehmen. Es kamen auch Rs 10.- (Zehn) für d. Kirche von Dr Magrath. Uniama hat heute zu meinem Erstaunen Reis geworfelt. Abends kam ein Brief der Brüder Müller und Huber von Tellicherry worin sie ihre Ankunft Morgen früh melden und Br Müller eine Freitagspredigt Br Hubers in Aussicht stellt. Mose war heute im Spital und bekam Arznei. Soviel hat sich am ersten Tage zugetragen. Predigt über 1 Petr 2,11-17 von Pfarrer Staudt vorgelesen.

11. August. Nach dem Morgenspaziergang treffe ich Br Friedr Müller an; gegen 7 Uhr kommt Br Huber im Hiham. Gegen 11 Uhr machten die beiden Brr Besuche bei Griffith, Major Young und sonst <Wilkinson>1 wo noch. Gegen Abend ritt ich mit Br Friedr Müller nach Chirakal, in dessen Nähe uns Major Young einholte. Nachdem ich das am Dienstag vergessene Buch Rochat'scher Predigten in Empfang genommen hatte begleitete ich Major Young's bis nach Talapu, trennte mich aber dort von ihnen, da ein starker Regen daherkam. 
12. August Donnerstag. Abends fuhr Br Huber in der Bandi nach Tschirakal 
13. August Freitag. Mittags 1 Uhr kehrt Br Huber in der Bandi von Tschirakal zurück. Peters kleiner, in unserer Schule befindliche Sohn lief vorgestern fort, wurde aber bald von unseren Leuten eingeholt. Heute nun holt Peters älterer Sohn seinen jüngeren Bruder ab, ohne nur irgend wie zu fragen. Ich gebe Auftrag den Knaben heute noch einzuliefern, was aber nicht sein konnte. Diesen Morgen ging Jacob Weber mit seinem Weibe nach Tschombala ab. Abends predigt Br Huber über 2 Cor 5,17.18. Er hatte eine ziemliche Zuhörerschaft. Seine Predigt war gut und erwecklich; er hat dadurch manchen Kirchling vielleicht getäuscht. Im Gebet hat er recht herzlich für Dich gebetet. Mein erster Eindruck von Br Huber war ein nicht besonders günstiger, das hat sich aber mit der Zeit anders gestaltet. Es ist mir zum Dank gegen den HErrn geworden und hat Br Huber in meinen Augen hoch gestellt, daß er ganz und gar kein mißliebiges Wort gegen Dich oder irgend einen Bruder fallen ließ.

14. August Samstag. Morgens 3 1/2 geht Br Huber im Hiham fort nach Tellitschery. Morgens reite ich nach Tschirakal um meine 2 Sontagspredigten Br Gundert zum corrigiren zu bringen und einen andern Band von Rochat mitzunehmen. Im Heimweg fing es an ziemlich warm zu werden. Ich ließ deshalb das Pferd ordentlich springen. Als ich im Hofe abstieg bemerkte ich plötzlich, daß ich das, um die Lenden gebundene Sacktuch verloren habe. Ich sandte sogleich Philipp fort um seine Untersuchungen bis nach Chirakal auszudehnen. Er kam aber unverrichteter Sache. Diese Geschichte hat mich recht beunruhigt. Das Sacktuch hätte ich leicht verschmerzt, aber um die 2 Briefe, die mir Br Gundert von sich und einen an Dich zum Lesen mitgab, ferner das Sisters Contributionbuch, das ich zur Unterschrift Br Gundert gebracht hatte, that es mir leid. Verzeihe mir diesen Fehler. Abends mit der Bandi nach Tschirakal, Vormittagspredigt gelesen, mit der Laterne an der Hand heimmarschirt, viel leichteren Herzens, da Br Gundert den Inhalt der Briefe notirt hat. Dem Tamulmanne und dem Tier-Mapla je ein Lenden und ein Schultertuch gegeben.

15. August. Der liebe Br Gundert konnte heute wegen Rückenschmerzen (ein Rheumatismus) das Gebet nicht übernehmen; da Jacob wegen Unwohlseins in Chirakal geblieben war mußte Paul an seine Stelle rücken. Vor dem Gottesdienste kamen wir zum Gesang zusammen wobei Gnanamuttu betete. Das Lesen in der Kirche besorgte Gnanamuttu. Der Gottesdienst war wie wie1 gewöhnl, nur daß Paul Predigt und Gebet sowohl der Zeit als dem Inhalte nach selbständig besorgte. Er war ziemlich schüchtern und verzog das Wort über Gebühr. Die Kinderlehre ging ihm besser aus der Hand. - Ich bemerkte heute mit Schmerzen daß das schwarze Weiberauditorium schwach besetzt war. - Ich ließ Peters ältesten Sohn vor Br Gundert citiren und verlangte den Knaben. Der Citirte erschien aus Mangel an Zeit (?) nicht, versprach aber den Knaben, der NB. heute gar nicht zur Kirche kam, morgen hieher zu bringen. - Schulmeister Joseph in Tschirakal hat mit Br Gunderts Erlaubnis heute seine beiden Buben mit sich genommen um sie zu mediciniren; er wird sie bald wieder bringen. - Mrs Baker hat Fieber; sie bat ihrer in der Kirche zu gedenken was zweimal geschah. - Diesen Abend brachte mir Major Young Capt Carr's in Deinem Auftrage geschriebenen Brief, der morgen nach Tschirakal wandert. Wir danken Dir für diese Nachricht von Dir; nicht wahr, Du machst's auch in Palghat so, daß wir erfahren, wie es um Dich steht. ------------ Letzten Donnerstag waren Gnanamuttu und Stocking in Taliparambu; sie machten den Weg hin und zurück in einem Tage aus Mangel an einem Lager und ordentlichem Essen. ----- Der Tamule und der Tier arbeiten im Garten. Letzterer lernt auch schreiben und lesen. ------ Asirwadum scheint sich ordentlich anlassen zu wollen. Jeden Tag bis 10 soll er mit Sebastian und von 10-12 mit Searle lesen, vorausgesetzt dieser habe keine Arbeit. Searle muß an seiner Aussprache noch manches feilen. Wenn er predigt so hören ihm die Leute gerne zu, da seine Sprache ähnlich dem Hersingen poetischer Stücke klinge. ----Patros klopfte betreffs eines Muda's Reis auf den Busch. Ich sagte ihm, ich hätte keinen Auftrag von Dir, besann mich und überlegte hin und her und dachte dann ich werde ihm einen Muda geben müssen. Nachdem ich ihm einen Muda versprochen hatte, fragte ich Br Gundert, der ganz unzufrieden darüber war und mir die Weisung gab, da ein Versprechen da sei, solle ich den Muda verabfolgen, aber auf Weiteres mich nicht einlassen. ----- Von den Schwestern empfing ich Rs 37.2 As ohne das Geld das Mrs Dobbie Dir für die Schwestern gab. Das Geld hat Br Gundert für Dich eingeschlossen. - Morgen so der HErr will soll ich mit Br Gunderts Erlaubnis und nach seiner Anordnung anfangen mit Asirwadam, Ramasami dem Tier und Nambi täglich eine Stunde Katechismus zu treiben. Der HErr wolle mir Weisheit, einen kindlichen Sinn und Seinen heiligen Geist geben diesen Seelen zu ihm hinanzuheben. Auf diese Weise bekommen es die Leute auch mehr zu fühlen daß man sich ihrer annimmt. - Uniama war gestern sehr ungeberdig; sie hat eine Tracht Prügel gekriegt. - Mose und Andreas befinden sich etwas besser; es kommt mir vor ich höre Andreas nicht mehr so oft husten. - Sebastians Weib ist wieder ordentlich. - Martha hat 2 Beulen auf der Brust; sie geht zieml niedergeschlagen und degenmäßig einher. - Unsere Heidenkinderschule scheint mir etwas schwächer besucht. Der Lehrer dieser Schule sagte mir Du habest angeordnet, daß in Sanmarana widhja gelernt werde; ich habe deßhalb schon gegen 20 an Kinder ausgetheilt; die andern bekommen mit nächstem. Wir haben dann dennoch Ex 400 von diesem Tractate auf Lager. - Ich denke Dir jetzt alles geschrieben zu haben. - Der Daniel ist ein sehr treuer, pünktlicher Knabe, so lang ich hier bin war ich nie so gut versorgt: pünktlich gekehrt, Stiefel und Schuhe immer geputzt, Waschwasser immer rein etc Aus diesem Knaben sollte man einen Handwerker machen, da er Sinn und Beharrlichkeit für Practisches hat. - Deine Ochsen waren in voriger Woche nicht ganz ordentlich auf den Beinen - Vor ein paar Tagen wurde Brodfrucht gepflückt, je 2 wanderten auf Heinrichs Vorschlag zu Major Young, Capt Dobbie, Dr White, Dr Magrath, Dr Mr Fitzgerald. - Durch unsere Schneckenpost habe ich jetzt Vorhängschlösser und Schreibtafeln bekommen aber noch keine Griffel. - Timotheus hatte in voriger Woche Streitigkeiten von 6-11 Uhr Nachts an einem Tage zu schlichten; Mardochai <Matthais (?)>1 Kind ist tödtlich krank. Timotheus will morgen kommen. - Br Brown hat mit dem linken Flügel nach Madras zu gehen. - Nun denke ich, weist Du alles von mir aus; Br Gundert hat vielleicht noch etwas beizufügen. Lebe wohl, der HErr sei mir Dir und bei Dir allewege. Wir alle grüßen Dich und alle mit Dir. Besonders grüßt Dich in Liebe
 Dein gehorsamer Dich liebender
 Ernst.


2Lieber Alter,
hier ist nichts besondres los. Jacob der Koch hat 20 Tage Feierabend eine native Arznei zu schlucken. Der Catechist Jacob leidet an haemorrhoidal Blutverlust. Du hast einen Brief von Bühler (verloren) der wünscht noch 200 Rs von Dir zu kriegen und erzählt daß Fr Irion in Kaety sey, beide Frauen von Dr Scott besorgt werden. Bühler wünscht dann daß Du die Kotergh Papiere an Thomas schickest, der registriren wolle. Ich will das besorgen, so gut es geht. - Mein Rücken ist besser. Nun lebe wohl! Der HErr mit Dir!  In Eile
 Dein HG.

Herm in Mang werde in Noth kommen. Er hat seine 2 Schwestern in seinem Haus im Bazar und diese leben schlecht, was bald an Tag kommen werde! Sein Weib ist ihm 2mal davongelaufen und zwar um diese Schwestern zu besuchen. Bete auch dafür!
