An Insp. Josenhans. _____Aus dem Archiv. +

 Cann. 2. May 1852.

Gestern fuhr der Dampfer hier vorbei und brachte uns (durch Youngs) etwas Eis und 2 Äpfel, was einen festlichen Tag bereitete. Aber er mahnte mich auch daran, daß er auf der Rückfahrt dich mitnehmen wird, und so will ich eilen den Empfang Deines lieben Schreibens vom 28. Apr. anzuerkennen. Gottlob, daß Du heitere Aussichten hast, wenn auch Deine Gesundheit noch immer leidend ist. Der Herr schenke Dir alle Lust und Kraft zu fortgesetzter Arbeit in diesem Dienstzweig! - Mit Irion habe ich gesprochen, als ich zuletzt in Tell. war (wo wir zu 3, und am ersten Tag mit Christ. Müller, zusammen in 3 Tagen Röm 1, und 2 Corinth. für den Druck bereinigten.) Ich habe ihm vorgeschlagen das Andachtsbuch auszuarbeiten, wozu er auch selbst am meisten Lust zu haben schien.

Mit Jacob habe ich das Deutsche angefangen, und 3 Cap. im Johannes gelesen - je 8-10 Verse in der Stunde. Er läßt Dir herzl. für Dein Andenken und Deine guten Wünsche für sein Wachstum danken und hofft mit Gottes Gnade tüchtig zum Dienst der Kirche zu werden. - Ich danke herzl. für die Maschine. Wenn Du mir die Karte auf meinen Privatconto nicht für die Stationsbibliothek bestellen willst, bin ich Dir dankbar. Ich hoffe, Dir mit den Berichten das Verlangte zu schicken, so gut ichs eben habe. Brocken ist der rechte Name dafür, zum Ueberdenken und Verarbeiten irgend eines Ganzen scheints hiezuland nicht zu reichen. - Es ist alles wie dagegen verschworen. - In Hebichs Abwesenheit will ich berichten, was mir Capt. Dobbie ein lieber Bruder und zugleich unser Paymaster hier über die Company bills of exchange gesagt hat. Er würde es für sehr vorteilhaft halten, wenn 2/3 der bills auf das Madras government ausgestellt würden, und insbesondere wenn der Betrag weitaus der meisten sich nur auf œ 50- beliefe. Er spricht hier von Stationen, wie unsere Malabarische und die Nilagiris sind, Bombay bills tuns für Dharwar, und in Mangalore sind auch größere bills leichter zu verwerten, solang Collector und Judge Freunde sind.

Mit herzlichem Dank für alle Liebe und dem Wunsch, daß der Herr Dich glücklich über das Meer bringe - woran sich Diez und meine liebe Frau anschließen
 verbleibe ich Dein
 H. Gundert.

