Herrn Insp. Josenhans, privat

 Chir. 26 Apr 52
Lieber Bruder <H. Gundert>*

Da ich dieß in den Norden zu schicken habe, lasse ich es lieber im Vorbeigehn bei Dir einkehren, daß Du sehest, was weiter gethan worden ist, wenn Du nehmlich noch Zeit dazu hast. Ich bitte es dann alsbald weiter an Gottfried zu schicken; etwa ausgestattet mit weitern Bemerkungen wenn sich Dir welche aufdrängen.

Die Zeit ist nun vor der Thür wo Du wieder nach Hause darfst. Der HErr schenke Dir eine glückliche Reise und lasse Dich in der Heimath alles besser finden als Du Dir vielleicht vorzustellen wagst.

Ich habe Dir für viele alte Liebe und deren Fortsetzung bis in die neueste Zeit zu danken und bitte daß Dir der HErr auch viel Liebe an dem Ort zu schmecken gebe, wohin Er Dich versetzt hat, damit Du noch über Erwarten damit verwachsen mögest.

Darf ich etwas sagen was mich an Dir nicht befriedigt hat? Ich halte es fast für Pflicht, weil ich - ob ichs nun treffe oder nicht - Dir meine Gedanken über Dich nicht verhehlen darf, nachdem Du selbst herzliches Zutrauen geschenkt und verlangt hast. Es ist mir aufgefallen, daß Du wiederholt, und auch bei geringeren Anlässen, so bald die ultima ratio zu erwähnen Gelegenheit nahmst - nehmlich die Entlassung von Brüdern oder Aufgebung Deines Amtes. Ich konnte mir zwar wohl erklären, wie Du Dir bei consequenter Durchdenkung der weitern Schritte auch oft die letzten Möglichkeiten nicht verhehlen durftest. Wenn aber dergleichen, namentlich im Verkehr mit fast ganz neuen Bekannten, oft ausgesprochen werden, scheinen sie mir eine niederschlagende Wirkung zu haben. Es sieht dann aus, als ob damit alle Discussion mit einem mal abgeschnitten werden soll, und der Teufel benützt die dadurch entstandenen Gemüthsbewegungen, um uns vom fröhlichen Hoffen und Ausharren auf unsern Posten abzubringen. Ferner hat es mich gedrückt und drückt mich noch, zu denken Du gehest heim, ohne Dich gegen Möglg völlig ausgesprochen zu haben. Du glaubst zwar wohl über ihn im Reinen zu seyn, ich zweifle aber sehr ob Du es bist. Ich bin gewiß daß Du ihn liebst, fürchte aber Du ruhest manchmal auf diesem allgemeinen Factum aus, und vernachlässigst diese Liebe im Einzelnen zu pflegen. Daher hat es mich fast wunder genommen zu hören, gegen wie viele Leute Du Dich über Mögl. ausgesprochen haben mußst, während Du Dir über vieles nicht die Zeit oder das Herz nahmst, seine Vertheidigung zu hören. Wenigstens glaube ich hat er diesen Eindruck von Deinem Verkehr mit ihm, bei vieler Liebe und Offenheit scheinest Du ein rechtes Vertrauen mit ihm weder zu hoffen noch zu wünschen. In solchem Fall aber darfst Du gewiß seyn, daß ein paar kurze Fragen von Dir ihn nicht herauslocken, Dir sein Innerstes zu sagen: und eben weil Du Inspector bist, was andere antreiben würde möglichste Familiarität zu suchen, wirst Du etwas mehr aufwenden müssen, wenn Du mit ihm auf den Grund kommen willst. Das ist aber mein Gebet, daß Du das noch suchest, falls es Gottes Wille ist, ehe Du heimgehst. Geschieht es nicht, so füchte ich wird es noch schlimme Folgen haben, über die uns freilich der HErr auch hinüberhelfen kann. Ich habe nun genug gesagt, hoffe aber mit Gottes Gnade, nicht zu viel gesagt zu haben. Kannst Du irgend etwas davon brauchen, so danke ich Gott: erscheint Dirs unpassend so wirfs eben weg. Ich erwarte und wünsche nicht, daß Du Dich vor mir auch nur zu vertheidigen scheinest: ich habe mir Deine schwierige Stellung, Dein Temperament, Deine körperliche Angegriffenheit, die Arbeitslast und anders wohl vergegenwärtigt und fühle nicht die geringste Lust Dich zu richten. Wenn ich Gehülfe Deiner Freude werden könnte, wäre es mir lieber. Doch dafür wird der liebe HErr sorgen, daß Du von all der jetzigen Thränensaat noch einmal mit Freuden erntest. 
Ich habe jetzt an 2 Sonntagen das Morgengebet in der Kirche übernommen, Dank Gott ohne Schaden. Morgen will ich nach Anjercandi. Das erstemal seit Aug. 1849. Der HErr hat Großes an mir gethan, daß ich mich doch wieder auf die Kanzel wagen kann!

Nun lebe wohl. Der HErr behüte Deinen Ausgang wie Er sich zu Deinem Eingang bekannt hat
 Dein HGundert

