An Inspektor Josenhans. _____(Aus dem Archiv) +

 Chir. 16. Jan 1852

Ich übersende hiemit das Protocoll. Es ist, wie ich hoffe, etwas geordneter und vollständiger geworden. Die Rechnungsfragen sind nun in einem Kapitel vereinigt. Etliche früher besprochene Punkte habe ich als VIII Varia hinten umgestellt. Ich möchte bemerken, daß p 16.3., die Frage Hebichs über Fundierung der Kirchengemeindekasse keine direkte Antwort zur Folge hat. Vielleicht wurde eine gegeben, und ich habe sie überhört. Es ist dort Platz zur Einreihung derselben gelassen. Mit herzlichen Grüßen
 Dein treugehorsamer H. Gundert.




An Inspektor Josenhans _____ (Aus dem Archiv) +

 17. Jan. 1852.

Hier noch Tellicherry Papiere, die hier gelegen sind. Vielleicht den Brüdern zurückzugeben. Ferner eine Papyrus Rolle aus Egypten, die in Indien bald von Würmern gefressen wäre, also lieber nach Europa zu senden, als beliebiges Geschenk an irgend ein Museum.
 H. Gundert.



An Inspektor Jos. _____ (Aus dem Archiv). +

 Tshiracal, 20/1.52.

Hiemit in Eile etliche Inlagen. Bakers Brief, Jakobs Reisebericht von Shimoga, Ammanns Skizze von Mögling mit herzlichem Gruß. Er berichtet, Herms. <Kaund.> Frau lasse sich besser an. Von der Hauptsache aber nach menschlicher Rechnung sehr fern. - Sodann mein und meiner Frau Gedanken über die Mädchenschule.

Gestern hat Hebich zu katechisieren angefangen, nach dem Mittagessen. Sebastian ist da und gefällt. Mir gehts ordentlich, hoffe jedenfalls Br. Hebich nach Cal. zu begleiten.

Mit herzl. Gruß (auch an die Geschwister)
 Dein H.G.

