Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

7. Chir. 1 Jun 52

Liebe Eltern

Das Bombay Dampfschifflein hat am 6ten May den lieben Inspector von Mang fortgenommen, am 12ten hat er sich in Bombay eingeschifft - und ihr werdet jetzt wohl weiteres von seiner Reise wissen. Ich hoffe der HErr hat sein Reisen angesehen und ihn glücklich über die 2 Meere hinübergebracht. 
Heb. hat eine lange Reise gethan auf der er auch den Nilg. eine Woche gewidmet hat und bei allerhand Leuten einkehren durfte. Seine Aufnahme beim Madr Bischoff <Dealtry>* war nicht sehr gnädig: sonst aber hat er meistens guten Eindruck bei den Christen gemacht und auch bei einigen die draussen stehen wirksam angeklopft. In dieser Zeit hatte Diez harte Arbeit, daher ich ihm einige engl Predigten schrieb, indem er Mühe hatte, 4 in der Woche zu liefern, - ich übernahm auch das Sonntagsgebet, und am 16ten, da Heb umsonst erwartet wurde, und keine Predigt parat war, unternahm ichs das erstemal nach 3 Jahren eine Predigt in der Kapelle zu thun. Darauf folgten nun, nicht im Nu, sondern nach 2 Tagen Congestionen, die mir in Erinnerung brachten, daß mein Hals auch mit der Brust in Verbindung steht, - doch war das Gottlob vorübergehend und ich bin nun im Stande, täglich bis auf 3 Stunden zu lehren, wobei ich natürlich nicht an einem fortrede. Am leichtesten werden mir die Singstunden, weil ich da das Meiste mit Zeichen abmachen kann. Auch die deutsche Lection, die ich dem Katechisten Jacob gebe, greift mich nicht an, weil er schon ordentliche Fortschritte gemacht hat und regelmäßig vorbereitet kommt (Er soll nehmlich in etwa 3 Jahren auf die Ordination vorbereitet werden). Am 18ten endlich nachdem Diez die letzte Abendpredigt, und dießmal extempore gethan hat, unter dem Beifall der Engländer, kam Heb an und erzählte dann alle seine Abentheuer. In Palghat geht das Werk recht nett vorwärts, die Katechisten dort haben sehr viel Zulauf. 
Am 28sten ritt ich nach Tell um den Druck unserer neuen Uebersetzung NTlicher episteln einzuleiten. Bei der Gelegenheit besuchte ich auch Strange, der von der Regierung als ausserordentlicher Commissär geschickt wurde, die MaplaGeschichten gründlich zu untersuchen. Ich fand ihn sehr gealtert, und in seinen plymouthschen und andern Separatideen noch viel mehr festgerannt. Er war einen Sonntag in Anjercandy gewesen, ich dachte, irgendwie werde er doch die Gemeinde sehen, die durch seinen Anstoß (mittelst der Gabe des Tell Hauses) ist gegründet worden. Aber nein - er gab Maplas und Nayern Audienz, Christen kamen nicht hinein, nicht einmal der Katechist fand Zutritt. Bei Str. traf ich - Shamrao, jener John den ich vor bald 2 Jahren auf die Taufe vorbereitete (in Mang): jetzt ein Nachfolger von Strange in all seinem Winkelglauben (zB. daß die Verdammten im 2ten Tod vernichtet werden und aufhören etc) Der Besuch griff mich recht an: doch konnte ich einiges Zeugniß ablegen. Str. versprach mich auch in Chir. zu besuchen bes. um meiner lieben Frau willen, zu der er immer mehr Zug hatte als zu mir. 
Am 14ten kam euer liebes Schreiben vom 28 Maerz - 3 April, und heute die am 15ten April abgesandten Zeitungen. (Ist das nicht zu früh? Der 20ste und 4te werden immer reichen). Aus engl Zeitungen höre ich Prinz Paul sey katholisch gestorben. Ich hoffe das wird unsere lieben Landsleute wieder behutsamer machen gegen den alten Feind des Evangeliums! Eine Niece der Frau Diez, höre ich eben, sey auch katholisch geworden (in Stuttg wie es scheint).

Letzte Nacht brach in Tahe, wo wir eine Aussenstation haben (es ist das Fischerdorf im Süd von Cannanore) ein Feuer aus, das die dicht aufeinanderstehenden Hütten der Fischerleute im Nu verzehrte. Der Regen war ein paar Tage unterbrochen gewesen, und die Laubdächer daher trocken. Hebich besuchte die Scene der Verwüstung am Morgen, und dankte unter anderem öffentlich daß unsere und alle Christenwohnungen verschont geblieben sind. Die Maplas aber lachten und höhnten. Möchte dieß Ereigniß die armen Fischer etwas näher bringen: sie werden wenigstens merken, daß uns ihre Noth zu Herzen geht.

Mit herzlichem Gruß an alle Lieben, Großmutter, Onkel Tanten, Bäschen, bes. aber Geschwister und Kinder
 Euer Herrmann.

P.S. der lieben Jette Dank für ihr interessantes Schreiben - Antwort soll D.V. bald folgen.
