+ Chiracal 6 März 1852

Lieber Samuel

Dießmal sollst Du einen längeren Brief von mir haben als sonst. Ich habe aber nicht viel Zeit, sonst würde ich ein eigenes Blatt für Dich angefangen haben. Der Grund hievon ist: Herr Hebich geht auf die Heidenfeste im Febr und März und da muß ich dann alles an seiner statt schreiben und das ist gerade jetzt viel. Mit meiner Gesundheit gehts recht ordentlich. Der Dr. hat jetzt etwas neues gemacht, einen silbernen Drucker um die Zunge fest zu drücken und dann tupft er mich mit Höllensteinwasser möglichst tief in die Gurgel hinab, ich meine die Luftröhre, nicht das Loch worin man sich gurgelt, dieß thut mir gut, am 23 Febr hat ers das erstemal gethan und seither alle 8 Tage. - Du hast ja viel Geschenke bekommen, ich hoffe sie sind noch nicht alle den Gutlen nachgefolgt, sondern noch in gutem Zustand. Aber daß so ein Lateiner wie Du Ob-blatten schreibt! Woher meinst Du daß das Wort kommt? Ich glaube von Opfer. Wie ist das möglich - suchet so werdet ihr finden. - Das ist doch schauerlich daß ihr, wie Du schreibst fast immer eine Kannonade habt! Haltens denn die Fenster aus! oder kommen die Soldaten auch mit dem Leben davon. - "Keine Rosen ohne Dornen" ist eine sehr wahre Bemerkung. Vielleicht hast Du sie auch bei den Gutle empfunden, mit denen Du sobald fertig geworden bist? Hier wenigstens gehts so; wenn die Kinder der Schule etwas Außerordentliches kriegen, muß man nachher Arznei eingeben. Aber Dir hat vielleicht die Kälte und das Schleifen geholfen! - Hier ist Dir am ähnlichsten der liebe Paul oder wie Fried schon seit Jahren sagt: Wau, und wie er selbst sich heißt Aulus. Er spricht nehmlich keinen Consonanten am Anfang der Wörter aus - also immer noch Amma, Appa, Annanur, Angalur etc. Er ißt sein Brod sehr bedächtlich, fangt immer mit dem Weichen an und nollt sich durch bis er fertig ist - kann dazu lang auf den Boden liegen und braucht dann niemand um ihn zu unterhalten. Dav. sitzt und liegt nicht viel, sondern geht sehr fest und geschwind einher - weint nie wenn er fällt, sondern macht nur der Schwelle oder dem Schemel ein Gesicht, und bestrebt sich um so sicherer zu laufen. Wer ihm seinen Willen nicht thut gegen den hebt er die Hand auf - gegen mich aber nur wenn ich ihm den Rücken kehre. So kann er den Leuten im Haus alles was er will abschmeicheln oder abdrohen. Das liebste sind ihm die Wassermelonen die 4 Mos 11,5 vorkommen und jetzt noch hier heißen wie damals in Aegypten (die Araber haben sie nehmlich nach Indien gebracht). Mit diesen ist er so flink wie der liebe sel Friederich - und ihr beide auch gewesen seid. Sie sind sehr kühlend und das kann man in dieser Hitze brauchen; da die Brunnen fast leer sind und Garten und Feld schmachten. - In wenig Tagen werden Herr Josenhans und Mögl. hieher zurückkommen. Mit ihnen gehe ich vielleicht nach Mang. und nehme möglicherweise Eddy und Wau mit zu einer Erholung nach dem Keuchhusten. Nun lebe wohl und grüße herzlich Herm und Fritzle.

 Es umarmt euch euer Vater H.G. _____ Mama sends kisses.

