Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 2 May 52
Lieber Ernst

So bist Du also auch in den Ernst geführt, bälder als Du vielleicht dachtest, und vielleicht länger als Dir lieb ist, aber doch auf die rechte Weise nach dem Willen deß der alle Dinge zusammenwirken läßt zu unserm Besten. Ich hoffe Du trägst es auch wie es recht ist, nicht als Philosoph, … la Hindu, d.h. "wie kann man auch gegen fatum streiten wollen" sondern so daß Du als ein liebes Kind sagen kannst "ja Vater - wenn es Dir so gefällt - leg nur auf, und ich will tragen - aber lehre michs, denn Tragen geht der Natur gar sauer ein." Gott gebe daß Du die beiden Collegien temptatio und oratio weniger schwänzest und besser benützest als Dein alter Bruder, damit Du bald ein in allen Sätteln gerechter theologus werdest, Dir zwar nicht zum Ruhm, aber doch zum ewigen Heil, wie auch zum Nutzen sovieler Seelen, die aus Gott geborene Prediger brauchen. Uebrigens wirst Du das nicht aufnehmen als wollte ich Dir blos gratuliren zu einem Leiden das besonders in Deinen Jahren, wo der Thätigkeitsdrang noch so lebendig ist, gar viel Schweres hat. Sondern ich trage mit und denke der HErr wird Dirs bald abnehmen können, wann es nicht mehr absolut nöthig ist. Ich spüre manchmal in meinem eigenen casus, daß es auch mit Gottes Ruthen sich oft so verhält, wie mit Hebels
_________'s muß net si wennd net witt

Vom lieben Kullen hörte ich einiges über Deine Promotions und Tübinger Zustände was mich sehr interessirte: besonders auch daß es bei euch nicht ohne Bekehrungen abgegangen ist.

Wenn Du mir noch mehr von solchen Neuigkeiten wie Völter versus Alb. Stolz schreiben kannst, zB. die Ansprüche der cathol. Kirchenfürsten und ihre Aussichten in SDtschld, die innere Mission, Kapffs Motion und ihre Prospecte, so sollst Du herzlich bedankt seyn.

Meine liebe Frau grüßt Dich auch herzlich mit tiefem Beileid über diese Prüfung - (sie hat nehmlich auch schon von meiner Unlittigkeit leiden müssen)
 In Liebe Dein H.



1Indem ich Ihnen diese Briefe zusende, bemerke ich unter herzlicher Begrüßung, daß wir Beide, Hausvater und Hausmutter in Gundeldingen, nach 4monatlichem Unwohlsein auf ärtztliche Verordnung in den ersten Tagen des July für 5-6 Wochen abreisen werden, um das Bad Ragatz zu gebrauchen. Auch unsre lieben Kinder haben Ferien für 3-4 Wochen, während welcher Zeit die liebe Marie wohl bei Pfr Lang im Ctn Schaffhausen auf Besuch sein wird. 
Herzlich grüßt Ihre Ergebene
 A und M. Ostertag.

