An Insp. Josenhans _____Aus dem Archiv. +

 Chir. 21. Jan. 52.

Deine Weisung habe ich gestern erhalten, aber schon vorher ausgeführt. Wenn es nicht ausreicht, kannst Du es mir in Cal. sagen, und ich will noch weiteres zusetzen. Weil Du wünschtest, daß ich meine Übersetzung characterisiere, habe ich fürs Beste gehalten, aus den Kritiken meiner Censuren einen Auszug zu liefern, der die Unterschiede zwischen mir und ihnen andeutet. 
Gottfried schreibt unterm 18ten: "Diesen Morgen bin ich von Hill's <Hiller's> zurückgekommen, welche ich nach Hubli begleitet und von dort abreisen gesehen habe. Ich habe zwar sehr wenig über unsere Angelegenheiten mit ihnen gesprochen, aber doch ganz genug um zu sehen, daß Hiller mit wiederkehrender leibl. Kraft auch seinen ganzen spiritus wiedergefunden hat. Er geht gern auf die Hills, weil es ihm in mehreren Beziehungen passend erscheint, aber er hält dafür, daß der Hergang in Bett<igeri> eben doch die Folge unserer Verläumdungen bei Insp. und Komm. gewesen ist und will sich von Insp. einen Character geben lassen des Inhalts, daß es in Bett. an nichts wesentlichem gefehlt habe, sondern daß trotz dem großen Geschrei, welches wir gegen ihn gemacht haben, und auf welches hin Insp. mischief gewittert habe, sich eigentlich gar nichts herausgestellt habe. Es hat mir sehr weh getan, dieses Sich- wieder Aufrichten (ohne Zweifel unter Kies'scher Inspiration) mitanzusehen. Kies hat unter anderem Hill. erklärt, er habe gegen seine Versetzung nach Shim.<oga> gestimmt nicht aus Zweifel an seiner Tauglichkeit, sondern weil er in Shim. als einem Platz unter native govt. zu viel Sorgen wegen der Ungerechtigkeit, die er mitansehen müßte, haben würde, und weil er dort abermals einen Neubruch zu bearbeiten haben würde, wo es passieren könnte, daß er nach 8 Jahr. wieder wegen "anscheinend" fruchtloser Arbeit weggeschickt würde. - K's estimate fürs Katechistenhaus ist jetzt auf 1200 Rs. gestiegen."

Gottfrieds Liturgievorschlag ist fertig, mir aber noch nicht zugekommen. 
Mögling ist diesen Morgen in Cann. angekommen mit dem kranken Müller (25. Jan.) Er will nun Heb morgen nach Anj. begleiten und die Woche hier zubringen report machen etc. Diez ist gestern nach Tell.
 In herzl. Liebe Dein H.G.

Grüße die Geschwister herzlich.
