Komite. _____(Archiv). +

 Chiracal 1 October 1852

Herr Robinson geht dieser Tage nach Europ. zurück seinen Urlaub zu nehmen, und wird Deutschland D.V. besuchen. Wir haben ihm einige Adressen gegeben, aber keine nach Basel, wo sein Name hinlänglich introduction ist. Wir möchten aber bitten, ihm rechte christliche Liebe zu erweisen und zu sehen daß er mit dem Kreis christl. Freunde in Deutschl. der Schweiz näher bekannt gemacht werde. All dieses ist ihm noch neu - vielleicht bedarf es eines zuvorkommenden Anerbietens um ihn dahin zu bringen, wo er für Herz und Geist am meisten findet.

In großer Eile schrieb er unt. 29 Septbr: Enclosed is from Beutler with a memorandum by me. The hint about Chittoor I discourage. Reasons obvious. Auszug aus der Inlage: "You ask about my work. For the present I am itinarating as I am able. I have no fixed station or work yet since Mr Harley is against there being 2 Missionaries at Trichoor. Lately I have been thinking of Chittoor. What is your opinion of that district as a field for Miss[ionar]y operation - In a fortnight I hope to see all our friends here for our quarterly meeting the first time, I believe, since the Mission has been established" etc.
 J. G Beutler.

Memo: The Chittoor Project will interfere with Palghaut and so I wrote to Mr Beutler. We must move. Basle must occupy the Palgh. valley of which Chittoor is a portion. Room exists for great numbers. But if possible they ought to be of one Society.
 W. Robinson.

Chittoor ist nur 5 Stunden Wegs südlich von Palghaut. -

Wir schreiben dieß nicht um irgend welchen Vorschlag einzuleiten, sondern um Sie bekannt zu erhalten mit dem was hier vorgeht. Beuttler selbst wäre gewiß ein angenehmer Nachbar, aber wir werden unser möglichstes tun, Kollisionen der 2 Gesellschaften vorzubeugen. Wir hoffen in Folge von Robinsons Schreiben werde Beuttler sich hüten, diesen Vorschlag auf der erwähnten Zusammenkunft mit den Travancore Missionaren vorzubringen.
__________Uns Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H Gundert
