 Chiracal Oct 5 <1852>1
 <Mama Rep. Marie Gundert>2

Bien chŠre Marie

Ce n'est qu'un petit billet que je t'ecris cette fois ci; parce que je suis au millieu d'occupations; comme nous attendons du monde demain les enfans n‚ttoient la maison au lieu du samedi et aussi j'ai a repasser quelques piŠces de dentelle, mais comme papa me dit que c'est le dernier jour pour la poste je veux te remercier pour ta derniŠre lettre qui m'a fait beaucoup de plaisir puisque tu y racontes que tu as eu de la joie par le voyage qui t'a ‚t‚ accord‚ pendant les vacances. J'aurais il est vrai aussi et plutot aim‚ entendre que tu as entendu quelque chose du Seigneur de Sa Parole qui ta invit‚ … regarder vers lui … le chercher: car hors de lui, il n'existe aucune r‚elle joie. Crois tu ceci? et n'aimerais tu pas connaitre le Sauveur qui donne une pareille joie qui ne peut ˆtre compar‚e … aucune des joies de ce monde. En lui seul aussi tu trouveras le secret, la force de r‚sister et vaincre tout tes mauvais penchants, n'aimerais tu pas connaitre ce secret? Eh bien regarde … Jesus Christ cherches Le par la priŠre dans sa Parole, tu le trouveras certainement.

Je suis contente d'entendre que tu as eu du plaisir … la corbeille et au coll que je t'ai envoy‚ j'aurais souhait‚ envoyer autre chose; mais je ne puis me prouver ici facilement ce que j'aurais souhait‚ t'envoyer ainsi qu'… ta ChŠre Maman Ostertag, j'espŠre qu'Elle a re‡u aussi une corbeille avec un col fait par nos petites filles.

Cette ann‚e 8 de nos filles se sont marri‚es cependant nous en avons encore 54. plusieurs sont trŠs jeunes encore; Elles aiment toutes … faire de jolis ouvrages au crochet, elles finissent justement une douzaine de beaux Antimacassors et vont commencer 12 pieces de dentelle au crochet pour une Dme qui est en Angleterre. tu aimerais aussi savoir je pense si plusieurs d'entrelles aiment le Seigneur, depuis que les Anciennes sont parties toutes les nouvelles rentr‚es sont ou payennes ou Romain-catholique parmi les grandes il n'en reste que peu qui connaissent le Seigneur. parmi les plus jeunes quelqu'nes seulement me paraissent vraiment s‚rieuses quoique 10 a 11 s'assemblent chaque soir pour prier entrelles,

Que te dire de tes frŠres, ils sont par la Grace de Dieu en1 

2L. M. Nur einen herzlichen Gruß zu Deinem nahen Geburtstag. Der liebe Gott segne Dich, und führe Dich ins rechte Beggingen, wo man beggen (d.i. beten) lernt - sey's auch mit einem Abstecher nach Kreuzlingen, wo man das Kreuz auf sich nehmen muß und nach Schaffhausen, wo man seine Seligkeit schafft mit Furcht und Zittern. Du hast den Wasserfall gesehen und gehört, er heißt Rhein (vom rinnen) Dir aber brause er immer in die Ohren: 'rein. Was bleibst Du draussen stehen, komm 'rein - ja und werde rein Du liebes Fröschlein! In welchem Bad man recht rein wird, weißst Du wohl auch schon 
Nun Gott befohlen
 Dein Vater.

