Rev. S. Hebich, care of A. S. Sandeman Esqr, Palghat, pd1

No 1. Cannanore, 15. Dezbr. 1852.
 Gundert und Diez.
Lieber Bruder Hebich!

 Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

Gestern Morgen (14 Dez) ging ich nach Chirakal, las mit Br Gundert seine auf den 5 May 1839 über Joh 1,35-39 verfaßte Predigt, die ich Nachmittags abschrieb und Abends vorlas. Elisabeth des Peons Schwester fuhr in der Bandi hinaus. Vormittags kam ein Jude von Arabien mit einem Muhamedaner von eben daher. Der Jude gab mir eine Bittschrift im Englischen, wornach er früher reich, durch Unglücksfälle in Armuth versank und wegen seiner vielen Schulden nun während 2 Jahren Gaben einsammle um sich und seine für ihn bürgende Frau und Kinder vor dem Kerker, der ihm im Falle er seine Schulden nicht bezahlt, bevorstünde, zu erretten. Er selbst verstand etwas Hindostani, das sein Begleiter für ihn redete. Ramotti dollmetschte mir - F. Müller dankte durch John für d. Aufwartung.

15 Dez. Von Chombala kommt das Kirchen-Verzeichnis ausgefüllt und von Bisset in Masulipatam:
Rs. 510.13.10 in kleinen Wechseln. Nach vorheriger an2 Frage in Chirakal erlaube ich Philipp morgen nach Tellicherry zu gehen um seinen Landsmann, dessen Ankunft er gestern erfuhr und der bald wieder nach Hause reist, zu sehen. Er wird Freitag Morgens zurückkehren. F. Pints in Cochin sendet von Revd M. Baker from Cottayam erhaltene:
6 Ballen heiliger Schriften. Nach bezalter Fracht mit
Rs. 4.- sind sie unangetastet an den von Dir bezeichneten Platz gelegt worden. Diesen Morgen fing ich im Namen des HErrn an mit meinem Spaziergange das Reden mit den Leuten zu verbinden. Ich begab mich zum Spital, wo etliche Haufen Maurer etc beisammen saßen. Während ich mit ein paar anband kamen mehrere herbei; es wurde mir aber durch einen jungen Mann schwer gemacht die ungefähre Anlage meines Gesprächs zu befolgen, indem er von dem Grundsatze ausgehend einer könne nicht immer reden, sondern müsse auch den andern zu Wort kommen lassen, eigentlich recht unartig und böswillig widersprach. Als ich fand, daß sie sich lustig zu machen begehrten, trat ich mit Ehren meinen Rückzug an. Ein zweiter Haufe hatte allerlei andere Dinge, die ihn mehr anzogen als ich im Stande war sie anzuziehen und dann ging ich meiner Wege unverrichteter Sache. Mittags besuchte ich die Compoundschule und ließ mehrere Kinder lesen. Der arme Thaub (25th Backslider) kam Nachts 9-10 betrunken hieher; er wollte nicht nach Hause gehen, endlich brachten wir ihn fort; Henry und Sebastian führten ihn in sein Haus. Als ich Tags darauf Searle sah bat ich ihn, wenn es seine übrige Arbeit erlaube den Mann zu besuchen. Diesen Morgen (18t.) berichtet er mir, daß Thaub nachdem ihn die Unsrigen nach Hause gebracht und Henry ihn zu einer Bibel gesetzt hatte, er bald darauf sein Weib schlug, den Theekessel u.s.w. auf die Straße warf und so verstört bis am Morgen unter seiner Hausthüre saß. Diesen Morgen kam er von der Wache nach Hause und dicht hinter ihm trat Searle ein und redete mit ihm. Th. war sehr weich und traurig; er wußte von seinem Hiersein u.s.w. nichts, da er von dem alten abtrünnigen Christie od wie man ihn heißt country brandy bekam, der schauerlich auf das Nervensystem wirken soll. Beide Eheleute versprachen S. unsere Chapel zu besuchen. 
16. Dez. Schrieb für Br Gundert ein Stück an der Liturgie ab und übersetzte die Hälfte einer Rochat'schen Predigt: der Pharisäer und Zöllner. Ich habe nachzuholen, daß Br Irion die kirchl Gebäulichkeitsliste ausgefüllt geschickt hat; ebenso hat Timotheus das Verzeichnis der Andscharakandy Glieder gesandt. Die Europapost brachte für Dich einen Stoß GeneralconferenzActen, dhßt Briefe des Herrn Insp, die Br Gundert gleich nach Mangalore zum authographiren schickte. Ich habe nichts bekommen. <(ein Circular über Liturgie und ein andres über die Kinderfrage - letzteres spitzig).>1 
17. Dez holte auf der Post Merkure, Süddeutsche Warte, Heidenboten etc und eine lithographirte Beschreibung der Festwoche in Basel ab und brachte sie nach Chirakal, wohin ich wegen der Correctur gefahren war. Abends betete Bruder Gundert vor der von mir vorgelesenen Predigt <1/2 Stunde lang - es war mir nachher etwas heiß>1, Capt Carr war wieder in der Chapel; er scheint wohl zu sein. Die Maria, welche von Chirakal kam und in der Küche hilft scheint ihre Widerspenstigkeit durch Bocken und Trutzen an den Tag zu legen. Major Young ist noch hier; der Brigadier ging ohne ihn <- bis Madai und kam weil er dort keine bearer fand wieder zurück!!>1 May's Kind liegt unter Krämpfen, sprachlos im Hospital; seiner Frau scheint das Herz hinabzufallen, wenns nur bis an's Kreuz fällt, dann ist Alles gewonnen. Wir freuten uns über Deinen kleinen Abstecher ins Missionshaus von Calicut. - Ich mußte auch heute Isaak zu Rede stellen, daß er dem Sebastian nicht gerne gehorcht und unsern alten Ananden Mopla u.s.w. heißt. - Vorgestern brachte Br Rice einen Gruß von Br Brothers aus dem Lager; der Anfang des Marsches scheint wegen des schlechten Weges <und vielen Regens>1 recht beschwerlich gewesen zu sein; Frau Hubbard mit den Kleinen hat der HErr bei der Überfahrt über die lange, schlechte Brücke (wo??) vor Unglück bewahrt. Dem Talapu Schulmeister habe ich auf seine Bitte hin lezten Donnerstag Vakanz machen lassen, da er gerne zur Hochzeit seiner Nichte od so was gegangen wäre. - Es ist etwas neuer Reis gekommen, da er aber noch so hoch im Preise ist habe ich nur wenig (8 1/4* Fanam) einkaufen lassen. - Letzten Donnerstag waren die Einimpfer da, außer unsern Rückständigen haben sie alle* 10 Chirakalmädchen klein und groß geimpft. - 2Fr Fitzg hat Dir einen ordentlichen Brief von dem Gipfel des Passes geschrieben. Dort hatten sie 2 Tage zum Ausruhen und Trocknen ihrer Sachen.

Neues ist nicht viel los als daß ich am Donnerstag in Talipar war, auch etwas meeting hielt. Der Marean von dort ist am Samstag nach Tellich gegangen, den court zu besuchen, er kehrte bei Jacob ein, hat aber nichts gezeigt als ob er dem Reich näher stünde. Nun lebe wohl Herzlich grüßt Dich  Dein HG.

Young kriegt kein Boot, darf hier bleiben.
Fr. Insp Blumhardt ist gestorben

Diez's Tante an einen Stuttg. Katholiken verheirathet ist gestorben "mit den h. Sterbsacramenten versehen" wie der Mercur sagt, also catholisch! 
