An Pfr Sarasin _____(Archiv) +

 Chirakal 18 Nov 1852.

Ich halte es für meine Pflicht Ihnen diesmal über die Rechnung der Mädchenschule näheren Bericht abzustatten, als die Gesammtrechng darbietet. Sie können daraus auch die Bedürfnisse der Mädchen im Einzelnen besser absehen. Wir haben für 52-54 Mädchen und etwa 10 Weiber ausgegeben:

 Für Reis Rs 286.-
 Fleisch, Fisch ____65 45
 Früchte Curry ____80.19
 Salz ____12 30
 Brennholz ____45 -
 Küchengeräte, Handtücher ____47 31
 ___537.25
 Kleider ___189.24
 Matten, Kämme, Körbe,
 Blttrschirme, Löffel ____25 07
 Schulmittel: Schiefertaf.
 Federn Lineal Nadeln Hak-
 ken Seid. Wolle ____47.25
 dem Lehrer Josef (7x12) ____84.-
 Miss Will in 9 Monat ____36 -
 dem Waschermann ____65 -
 für 8 Heiraten: März: Ruth
 Juni: Uranie, Esther
 Juli Elise und Mirjam
 Aug Elisabeth
 Sept Martha Luise ____59.-
 Betel, Kleider Oel für
 10 Weiber ____30 25.
 ___1074.06
 davon ab Kostgeld ____180___
 ____994.06.

Hiezu kommt weiter:

Haushaltung: Für Schw Kegel 4 1/2 Mon.
Misses Will and Blandford 8 Monate Rs 300 -
Privatgeld der Schw Kegel bewilligt ____50
 Rs 350.-
wogegen unter den Einnahmen nur die
Arbeit der Schulmädchen mit --- Rs 225.- und ferner
an Gaben ____50.- in Betracht kommen.

Das vorige Rechgsjahr hatten wir mit einigem Vorrat von Reis und Kleidern geschlossen daher der Bedarf der Schule in dieser Rechg geringer erscheint als sie wirklich war.

Ich möchte Sie nun nachträglich um Entschuldigung bitten, daß ich Ihnen auf diese Weise Haushaltungskosten auch für nicht von Ihnen ausgesandte Lehrerinnen berechne und zugl. an die verehrte Frauengesellschaft die Bitte stellen für das laufende Jahr weitere Rs 300- zu diesem Zweck zu bewilligen. Wir können beiden Lehrerinnen <Marg Will, Elis Blandford> das Zeugniß geben, daß sie ihre Arbeit zu uns. völligen Zufriedenheit verrichten. Die Kinder sind ihnen untertan und anhänglich. Sie haben auch beide gute Gaben und suchen dieselbe nach Vermögen zu pflegen. Miss Will zB hat ohne eigentlichen Unterricht deutsche Bücher lesen und verstehen gelernt, und es bedurfte nur geringe Anleitung von mir um sie deutsche Brfe lesen zu machen. Sie ists jetzt die meine Ueberlandbrfe meiner lieben Frau vorliest. Miss Blandford eifert ihr nach und hat im October während einer Leberentzündung der Will auch ihre Dienste größtenteils versehen. Sie dürfen also versichert sein daß diese Ausgabe, durch die es uns möglich wird die Lehrerinnen in unserm Familienkreis zu behalten, nicht zu bedauern ist. Wir haben auch schon daran gedacht, die jungere Blandford, Anna jetzt 13jährig, an uns. Tisch zu ziehen. Sie ist gehorsamer als früher, aber noch nicht erweckt. Einstweilen wird sie in einem Uebergangsstadium gehalten. Sie erhält besondern Unterricht im Englischen, kommt zu uns. täglichen Familiengebeten, wird auch beim Essen etwas nebenher bedacht und zu den Abendspaziergängen mit meinen Kindern nehme ich sie mit. Sollte einmal Miss Will uns verlassen, so möchte ich im Voraus um die Erlaubniß einkommen, Anna mit ihrer Schwester gleichstellen und als Unterlehrerinn beschäftigen zu dürfen. Statt der 400 Rs für Schw. Kegel, spreche ich für beide Lehrerinnen nur 300 an; sie bescheiden sich gerne mit weniger und leben aufs Einfachste; wir geben zwar der Miss Will 4 Rs per Mon für Privatausgaben, diese selbst aber, sowie was die Blandfords bedürfen, zahlen sich von dem Kostgeld, welches ich jährlich von ihrem kleinen Erbe erhalte.

Würde einmal die reifere Will von uns weg berufen, so würde ich meine Bitte auf Rs 350- (für beide Schwestern) erhöhen. - Wir haben in diesem Jahr noch mit einigen Portugiesinnen oder Indobritten Versuche gemacht, bis jetzt aber keine Person gefunden, bei der es sich der Mühe lohnen würde, würde man sie fürs Lehren erziehen.

Und nun wünsche ich Ihnen und der Verehrlichen* Frauengesellschaft des HErrn reiche Gnade, auch in dem neuen Jahr. Er segne Ihre und uns. Arbeit und lasse auch unter den Kindern die Früchte Ihrer Fürbitte erfahren. 
In Ihm vereinigt Ihr treu ergebener
 H Gundert

