Dem lieben Vater

 Chir 2 May 52
Lieber Vater

Ich möchte über einen Punkt mich unter 4 Augen aussprechen, und weil mir die Monatsbriefe zu offen erscheinen, füge ichs darum auf einem besondern Blättchen bei. In 3 Tagen wird sich der liebe Josenhans einschiffen. Er ist sehr herzlich mit mir gewesen und hat scheints eine nur zu gute Ansicht von mir. Sein Umgang ist mir erbaulich und stärkend gewesen, und auch fürs Ganze der Mission erwarte ich viele gute Früchte von seinem Besuch. Ich kann aber hier das nicht ausführen, sondern möchte eine besondere Seite seiner Besprechungen mit uns berühren. Dieß betrifft die Kinder. Die Comm. hat nun offen erklärt, sie könne sich nicht mehr anheischig machen für Wittwen und Kinder zu sorgen, obwohl sie immer ihr Möglichstes thun wolle. D.h. zB. wie der liebe Insp auf den hills sagte, sie können für anderer Brüder Kinder nicht soviel zahlen, als jetzt für die meinen geschehe - überhaupt wünsche die Comm unsre Kinder sollten in Ind erzogen werden und nicht heimkommen. Insp schlug dazu ein Institut auf den hills vor, das zuerst rosenroth vor mir und andern dastand, Lehrer Bedienung alles sollte von Deutschld geschickt werden etc unter der Hand aber schmolz es eben auf ein minimum herab, daß etwa ein Bruder der Nilag. oder ein Invalid der gerade droben ist, die Kinder schule; und über diesem Minderungsfortgang kam es zuletzt dazu daß die Mehrzahl sich gegen das Institut erklärte und darauf beharrt, die Kinder sollen früher oder später nach Würtbg. Wie nun das machen? Jeder soll eben sein Anliegen besonders vorbringen: und damit die Zuversicht mit gehörigem Bedenken versetzt werde, ist gesagt worden, ein altes Committeeglied (Herr Socin) habe gesagt über der Kinderfrage werde die Basler Mission auseinandergehen, und Jos sagte auf der Generalcfz: die Comm. brauche uns nicht, sie könne ihr Werk mit "wohlfeilern Arbeitern" betreiben: ein passus der mir - um des Zutrauens der Brüder willen - höchst fatal geklungen hat. - Was ich nun will, ist dieß: Ich fühle meine Pflicht Friederich sobald es Gelegenheit gibt nach Eur. zu schicken: er hält das Küstenklima nicht aus, ist im mesenterischen Drüsenwesen nie wohl, kann also auch nicht lernen, eine hills Erziehung aber ist zu theuer (@ 30 Rs per Monat). Ob ihn aber die Comm. heimgehen läßt ist eine Frage. Soll ich nun etwa warten, bis Herm. durchs Landexamen - mit Gottes Hülfe - gedrungen ist? Ich weiß nicht ob nach dem 14ten Jahr von Basel aus noch was für die Knaben erwartet werden kann, als etwa eine kleine Ausrüstung zur Lehrzeit oder Studienzeit. Wie meinst Du soll es in dieser Beziehung gehalten werden? Eine Ausnahme zu seyn d.h. als der Beneidenswerthe unter kinderhabenden Missionären dazustehen, gefällt mir nicht. Man hätte also vielleicht darauf zu denken, nebenher von Missionsfreunden in der Nähe Unterstüzung zu suchen. Zunächst hat das noch nichts auf sich - aber bälder oder später werden diese Dinge neue Anordnungen hervorrufen und es geziemt sich also die Sache gehörig in Ueberlegung zu nehmen. Ich bemerke noch daß Jos. selbst sich persönlich für meine Knaben intressirt, mir auch versprochen hat, obwohl er nicht Pathe sey, sich ihrer anzunehmen. Können sie in einer Vakanz Basel besuchen ohne allzulästig zu werden, so soll michs freuen. Auch reichts vielleicht zu einer Unterredung mit Josenhans. Gottbefohlen! Entschuldige daß ich das Alles so zusammen gepletzt habe. Die Zeit war zu kurz.

