Aus dem Basler Archiv. +

 Chiracal, 3. Jan. 1852.
Bericht über das 2te Halbjahr 1851.

I Die Mädchenanstalt in Chiracal hat ihren ruhigen Fortgang gehabt. Mina, ein katholisches Mädchen, das früher schon in der Cannanore Schule gewesen, aber bald wieder davon gelaufen war, verließ ihre Mutter (Juni 51) um evangelischen Unterricht zu genießen. Sie zeigte soviel Ernst, daß man Gutes von ihr hoffte, und sie am 21. Sept. in die Kirche aufnahm. Am 15. Dez. aber kehrte sie zu ihrer Mutter zurück, welche einen Gatten für sie ausfindig gemacht hatte, nachdem frühere Versuchungen unwirksam an ihr vorbeigegangen waren. Dafür ist ein Mädchen von Keti, Marianne, die Tochter eines früheren Schulkinds von Schw. Gundert im Tamilland, der Anstalt übergeben worden, (4. Okt.) so daß sich die Zahl der Kinder noch immer auf 52 beläuft. - Getauft wurden 4 Kinder am 21. Sept:
1. Cugnipennu - Pauline - seit 28. Nov. 50 in der Schule
2. Manicam - Milka - (seit März 51) beide etwa 9jährig
3. Mattitschi - Aline - 14jährig, seit 25. Juni in der Schule. Sie hatte schon über 1 Jahr mit einem Mann gelebt, der sie nun ihren Verwandten zurückgeschickt und eine andre genommen hat. - Diese 3 stammen aus der Mugayer Kaste und gehören eigentlich zur Chombala Gemeinde. Wir haben von allen gute Hoffnung, besonders aber von Pauline. Das 4. Mädchen ist Cugni, jetzt Jemima, Töchterlein der früher erwähnten närrischen Nayerin Uniama, die in diesem Jahr ihre beiden Kinder fortnahm, aber bald wieder brachte. Ein liebes Kind, von schwächlicher Gesundheit. Die Zahl der ungetauften Kinder ist somit auf 3 geschmolzen.

Von den älteren Mädchen wurden 5 zum Abendmahl zugelassen (davon im Sept. 3) 1.) Ruth, die ein gutes Zeugnis hat, 2.) Karoline, noch oft eingebildet und nicht zuverläßig. 3.) Susanne, von Natur sehr leidenschaftlich, aber wirklich gebessert. 4) die blinde Elisabeth, die im Lauf des Jahrs durch Krankheit sehr heimgesucht wurde. Am Anfang derselben legte sie's eigentlich darauf an, sich zu verderben, und sagte offen, sie wolle lieber sterben und in die Hölle fahren, als länger sich hier gedulden. Im weitern Verlauf aber wurde sie recht gebrochen und hat den Herrn gesucht. Noch ist sie sehr unwissend, und es hält schwer, sie zu unterrichten, aber sie zeigt sich offen fürs Wort und hat viel von ihrer Streitsucht verloren. 5. Maria, die Schwägerin der 2 Katechisten Obrien und Daniel hat einen Anfang im Erkennen und Hassen der Sünde gemacht, ohne daß man noch viel von Leben reden könnte. (Letztere kommunizierten zuerst bei diesem Jahreswechsel. 
Etliche andere Mädchen haben gebeten, in die Zahl der Kommunikanten aufgenommen zu werden, z.B. Elise, die aber glaubt, anno 1847 ihre Sünden bekannt zu haben und seither sich gerade keiner bewußt worden ist, Charlotte, ein aufgewecktes Köpflein, aber leichter Charakter etc. Wir finden für gut, mit der Zulassung zu warten, bis sich ein ernstlicher Wunsch darnach zeigt, und dann denen, welche sich melden, eine Zeitlang besondere Aufmerksamkeit zu widmen, um ihren Herzenszustand ihnen selbst deutlicher zeigen zu können.

Als im Sept. obgenannte Mina aus der katholischen Gemeinschaft aufgenommen wurde, wünschten wir auch Rasamma, eine andre neulich vom Vater der Mission übergebene Römische ihr zuzugesellen. Sie hat sich aber bestimmt geweigert, bewogen von ihrer Mutter, die während des Mannes Abwesenheit mit halbem Herzen in der Mission ist.

Von den Lektionen ist im vergangenen Halbjahr nichts zu sagen. Es wurden die früher angezeigten fortgeführt, und Br. Gundert konnte seit seiner Rückkehr im Oktober beinahe täglich eine Stunde Singunterricht geben. 
Schw. Kegel machte vom 12.-22. Nov. mit den Chombala Kindern einen Ausflug nach Tellich und Chombala, wodurch den Kindern und ihren Verwandten wirkliche Freude geschafft, zugleich aber der Keuchhusten zu uns herübergebracht wurde, mit welchem allerhand Störung in die Schule gekommen ist, doch scheinen sich die zuerst erkrankten wieder zu erholen, während wir trotz der möglichst vorgenommenen Absperrung neue Patienten erhalten. Wir fürchten die Nachkrankheiten für mehr als ein schwächliches Kind. Im Ganzen ist der Gesundheitszustand befriedigend, wenn man in Anschlag bringt, wie manchen Kindern ererbte, oft lang vernachlässigte Leiden nachgehen, - Leiden, die auch ihrem geistigen Erwachen und gesundem Wachstum in Erkenntnis und Tatkraft vielfach hinderlich sind. (Da gibts z.B. Asthma, Skropheln, Mesenterialdrüsen, Nachtblindheit, Krätze syphilitische Dyskrasie etc.) So scheint es uns oft, als ob unser meistes Treiben - leiblich und geistlich - im Spitalleben aufgehe, und von der Spitalluft angesteckt, sind wir versucht, uns mehr mit Flicken zu behelfen als frische Lebensströme und Neugeburten zu erglauben und zu erbitten. Der Herr unser Arzt heile und belebe uns nach Seinem Wort!

Noch ist etwas über die Anzahl Weiber zu sagen, die wir als einen Anhang zum Mädcheninstitut betrachten; die 2 Schlimmsten, Teman und Unaiamma, 2 Heidenweiber, bei denen ungewiß ist, ob ihre Bosheit Grund oder Frucht ihrer Geistesverwirrtheit ist, sind uns noch vor dem Monsun abgenommen worden. Jene lebt in Tellich., diese in Cann., während ihre 3 Kinder (darunter obige Jemima) welche bessere Hoffnungen geben, in der Anstalt verbleiben. Zwei andre Weiber, Maria, die deserta eines Calicut Pferdeknechts, und Rahel, die halblahme Tochter der vor einem Jahr verschiedenen bösen Wascherfrau, sind in der großen Septembertaufe der Gemeinde einverleibt worden. Von ihnen scheints namentlich letztere sich ernstlich nach etwas Neuem zu sehnen. Zu gleicher Zeit wurde die Portugiesin Joanna, die mit einem unehlichen Kind hier ist, zum Abendmahl zugelassen, sie leistet als Krankenwärterin anerkennenswerte Dienste. Eine von ihrem Mann verstoßene Schwester <Kugnipen> unsers Schulmeisters Joseph <Kandappan> hat gleichfalls bei uns Zuflucht gesucht und lernt alsgemach aufs Wort merken. Sie ist die Mutter der neulich verheirateten Aline <mit* Timoth. Kotschen>, unsrer einstigen tüchtigsten Schülerin, und wir glauben, daß der Herr schon durch die Tochter angefangen hatte, sie aus der heidnischen Finsternis zu ziehen. Aufs neue Jahr haben wir 2 weitere Weiber von Tellich. in Empfang zu nehmen, wovon namentlich die eine, Cota, unser Interesse anspricht, indem sie die Mutter eines Schulmädchens (Asnath) ist, und jetzt erst von ihrem Mann - zur Trennung einer alten, seit seiner Taufe <Jesaia in Andsch.> in der Schwebe gelassenen Doppelehe - geschieden wird. Möge der Herr sie in Gnaden annehmen und durch sich selbst reichlich trösten! - Die andere Frau ist Tschiruta - bald wieder fort.

(Soweit berichtet von Br. G. nach Beratung mit den Schwestern Gundert und Kegel.)

II Von meinen litterarischen Arbeiten kann ich nur wenig sagen. Das Schreiben geht hier mitten unter den Leuten nicht so leicht von statten, als in dem angenehmen halbjährigen Aufenthalt auf den Nilagiris. Ich habe mehrere angefangene Schriften fortgeführt, an den Psalmen weiter übersetzt und die Übertragung von Muir's Sanskritwerk, Christa Mahatmya, ins Malayalam vollendet. Dies ist nun eine in 3 Teilen gefaßte kurze Geschichte unsres Herrn, es wird diplottisch gedruckt nach dem früher erwähnten Gedanken unsres Freundes, des Richters Walker. Die Revision der N.Tlichen Episteln in der neuen Übersetzung ist ihrer Vollendung nahe, und ich hoffe, der Druck derselben werde bald sich in Angriff nehmen lassen.
 H. Gundert.
