 <16 Octbr>* [1852]

1Geehrtester Herr Prof.

Ich hoffe Sie werden gütigst die Freiheit entschuldigen mit welcher ein Unbekannter Sie überläuft, der Ihnen für vielfache Belehrung Dank schuldet und wünscht Ihnen solchen einigermassen durch die That zu erstatten. Nachdem ich schon längere Zeit den Gedanken gehegt hatte, gelegentlich Beiträge zur Kenntniß des südlichen Indiens zu liefern, aber immer wieder durch verschiedene Rücksichten daran verhindert worden war, hat mich das Erscheinen Ihrer Ind. Alterthumskunde ermuthigt, endlich einen Versuch dieser Art zu wagen. Die Rücksichten nehmlich welche mir hemmend entgegentraten, waren diese: wir habens hie zu Land schwer auszufinden, wie viel von den Kenntnissen, welche mir zu Gebot stehen in Europa schon bekannt sind: sodann drückt mich die Schwierigkeit eine Monographie in deutscher Sprache auszuarbeiten nachdem mir Jahrelang ihre Uebung fast abgekommen war; und lange Zeit auf Gegenstände verwenden, mit welchen ich mich bisher nur nebenher abgegeben habe, würde sich mit meinem Beruf nicht vertragen. Ihre Alterthumskunde hat mir daher nicht blos überhaupt viel Freude gemacht durch all das Neue das sie für mich enthielt, sondern mich auch auf den Gedanken gebracht, in der Form anspruchsloser Bemerkungen Ihnen einige Resultate meines Aufenthalts im südlichen Indien mitzutheilen. - Ich habe 1835 die Universität Tübingen verlassen, landete in Madras, lebte 2 Jahre dort, in Chittur, und Tinnevelly, zog dann nach Mangalur, und bin seit 1839 zuerst in Tellicherry, jetzt in Cannanur in der Mission unter den Malayalen beschäftigt. Die Sprachen, mit welchen ich am meisten zu thun hatte, sind Tamil und Malayalam, doch habe ich auch Canares Tulu und Telugu mehr oder weniger gelernt. Sie können darnach urtheilen, in welchen Kreisen ich mich bewegt habe, und wie weit etwa meinem Urtheil zu trauen ist. Ich bin z.B. besser bewandert in Malabarischen Alterthümern als in Tamilischen: und weiß auch von diesen mehr, als z.B. von Canares. und Telugu. Mit Sanscrit habe ich mich hinlänglich beschäftigt, um diejenigen Elemente der Deccan Sprache welche von ihm herstammen, unterscheiden zu können, und die nördlichen Sprachen wie Bengali und Hindustani sind mir nicht ganz fremd geblieben. 
Ich biete Ihnen hiemit ein in ziemlicher Eile geschriebenes specimen von Beiträgen, wie ich sie ohne viel Mühe liefern könnte, wenn weder die schlecht gewählten Ausdrücke noch der nachlässige Styl Anstand finden. Falls Sie solche Ihrer Aufmerksamkeit würdigen, bin ich bereit, die folgenden Bücher Ihrer Archaeologie auf gleiche Weise mit der Feder in der Hand durchzugehen, und Bemerkungen und Fragen wie sie sich auf meinem Standpunkt aufdringen niederzuschreiben.

Ihr einstiger Schüler Herr W Robinson früher in Mangalor, jetzt in Palghat angestellt, welcher sich für Bestrebungen dieser Art lebhaft interessirt, hat mich neulich aufgemuntert mit Ihnen directen Verkehr zu suchen. Wäre er hier, er würde seine besten Wünsche für Sie mit den Bezeugungen der Hochachtung verbinden mit welchen ich verbleibe
 Ihr ergebener
16 Oct H Gundert
 Missionär

Addresse Rev H Gundert, Cannanore, Madras
