<Herrn* Hermann Gundert in Stuttgart, free>*

 Chiracal 3 Febr 52
Lieber Herrmann

So ist der angenehmste Tag im Jahr vorüber - ich meine der Christtag. Ja die lieben Brüderlein hier freuen sich auch über die Geschenke, sie sind ja gleichfalls Kinder. Und daß Du hoffst daß auch wir eine Christtagsfreude geniessen dürfen war ganz richtig - denn wir freuen uns besonders in der Adventszeit bis zur Erscheinung Christi und auch nachher noch, daß uns armen Leuten ein Kindelein geboren ist, und die Herrschaft ruht auf seiner Schulter. - Deine liebe Mutter hat auf Herrn Josenhans gewartet mit der Christbescheerung <Josenhans kam 10. Jan Morgs 3 Samstg nach Chiracal>*, so wurde es der 10te Jan an welchem die Kinder ihre Gaben erhielten. Das war mir eine grosse Freude, ihn zu sehen und auch von euch zu hören. - Hermann Anandrao hat sein Weib erhalten. Sie sagt zwar sie wolle keine Christinn werden. Herr Mögling denkt aber, sie wolle nur langsam und mit Anstand übertreten, damit es nicht wie eine Bekehrung, sondern als ein wohlüberlegter Entschluß aussehe, daß also nicht Gott, sondern sie selbst es gethan habe. Da könnte sie aber lange warten, ehe was draus würde, wenn nicht der HErr in Seiner Barmherzigkeit ihr Augen und Herz aufthut, daß sie sich über sich selbst schämt. Schämst Du Dich auch bisweilen? ich meine nicht vor Menschen, denn das traue ich Dir umsonst reichlich zu, weil Du doch viel auf Ehre halten wirst, - sondern vor dem lieben Gott, der schon lang vor Deiner Geburt und seither Dir soviel Gutes gethan hat, ohne daß Dirs bis jetzt viel darum zu thun wäre ihm auch eine Freude zu machen. Du solltest ihm doch auch einmal ein Christkindlein einlegen lassen, aber keine Puppen, sondern Dein armes Herzlein, wie es leibt und lebt, oder auch schläft und todt ist, er könnte was herzigs daraus machen, wozu Deine Kunst wenn mans sagen darf, nicht hinreicht. Nun aber lebe wohl, der HErr wache über Dir und züchtige Dich mit Maasse, überschütte Dich aber mit Seiner unermeßlichen Liebe und Seinem unbeschreiblichen Frieden! Herzlichen Gruß dem lieben Samuel, der lieben Emma, Gustav und Ad. nicht zu vergessen bes. aber der lieben Großmutter, die ja sagen wird <sie lebte noch ein Jahr und starb 28 Merz 1853>* zu meinem Vorschlag, wenn Du ihn ihr mittheilst. Sie wird denken was ich schreibe, thut für die Jüngsten wie für die Ältesten. Gott erfülle meinen Wunsch in Seiner Zeit.
 Dein Vater

