Rev. S. Hebich, care of Capt Carr, Malapuram, Calicut, pd1

No 3. Cann. 23</29>* Augst. 1852.
 Gundert.
Geliebter Bruder Hebich!

Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

Montag 23. Gestern morgen begab sich Mose I ohne unser Wissen nach Tahe und kam dann gegen Abend wieder zurück. Die Anweisung von Seagers Schwager in Calicut kam nicht auf Dich sondern einen hiesigen Kaufmann. Seager übergab sie mir in Rs. 6.-.- zum Aufbewahren. Verflossenen Freitag war Paul in Taliparambu; wegen des Onam Festes wird aber dort nicht gearbeitet. - 2Der liebe Br Longwhiler ist bis heute Sonntag (29?) früh nicht weiter gekommen. Nun will ich Dir herzlich danken für Deine Nachricht von der Rückreise via Coimb. und Mallapur. Young war gerade dabei hörte es und grüßt - Foulis ist nun nach Birm beordert - Ich war Dienstag Abd - Donnerstg Morgen in Anjerc. Hatte viel Freude über dem Besuch. Rückgekehrt traf ich Fr Young und Lazar bei meiner Frau, brachten den Tag dort zu. Letztere noch sehr unwissend. Hörte dann eine fatale Geschichte Liebschaft meines edlen horsekeepers mit Arabella - ein Brief von ihm an sie wurde von Francis erwischt und mir gebracht. Hörte alles durch, schickte Tags darauf Pangu mit meinem Gaul nach Cann und nahm Deinen dafür nach Chir. ließ Nath kommen der nichts ahnte, öffnete ihm die Augen, dann Arab die ich als Ehebrecherinn zur Rede stellte - sie verstummte - auch auf Fragen lange keine Antwort schlug sie tüchtig durch und verordnete Einsperrung. Abds verhörte ich Pangu der läugnete und auch Prügel erhielt (aber nicht mukste). Fortschicken mochte ich ihn nicht, ohne die Gelegenheit zu einem Versuch mit ihm zu geben, aber Chir ist ihm verboten. Arab. wurde gestern mürbe - Da ihr Mann sie nicht mehr nehmen wollte, gestand sie wie seit fast 3 Monaten sie das fortgesponnen habe - auch soll Louise ihm einen Brief geschrieben haben "wirst Du Christ, so nehme ich Dich, da es aber nicht darnach aussieht, werde ich einen andern nehmen." Sie läugnets und klagt jämmerlich. Lasse sie sich hinlegen. Arab gestand auch mir allerhand, will Schande etc auch vor der Kirche tragen aber zur eigentlichen Fleischesthat seys nicht gekommen, weiß noch nicht was ich denken soll. Nath ist (durch Jacob) schon halb erweicht, sie wieder zu nehmen, ich wünsche aber daß sie noch mehr Ernst zu fühlen kriege und etwas in* der Schwebe bleibe, also schiebe die Entscheidung auf. Er selbst wundert sich wie dumm er war, Samuel Jacob etc. suchen es durch Zauberei zu erklären. Es ist aber ein heilsamer Schrecken in alle gefahren. Checcottis Weib ein go between ist ausgewiesen. - NB Samstag am 21 Aug mußte ich Tala (Esther) das spanische Rohr zu versuchen geben, nach 3monatlichem Warten handelte es sich noch immer darum wer HErr im Hause sey und sie zettelte eigentlich eine Art mutiny an. Seit den 2 raps über den Bukel ist sie nun silent, if not content - Claudia hatte auch große Freundschaft mit dem horsekeeper gemacht und ihm für den Fall seines Uebertritts seine <ihre?>* Tochter versprochen. Ist nun so cross als möglich obgleich man ihr nichts gesagt hat. - Gestern (Samstg Abd) gab ich das h. Abendmahl der lieben Schwester Sneham die wohl ihrem Ende nahe ist (fast taub) - dazu Salome (auf die Letzte besser als früher) und Lucas Weib <Gnanama>* (die gefährlich darniederlag, aber diesen Morgen früh von 8 Anjerc Brüdern hinausgetragen wurde, weil sie durchaus zu ihren Kindern zurückwollte.) Wir waren gesegnet zusammen. - Mich hatte die Verhörs Geschichte sammt Prügeln etwas angegriffen, doch bin ich heut bereit wieder einen Theil des Gottesdiensts zu übernehmen.

Die Leute hier schicken plenty Selam. Grüsse auch Carr und die Brr alle herzlich von mir. Chr M in Chomb hat ein weiteres Mädchen erhalten. Er hat was zu sagen über Deines Josephs Kaffee Fodern von Daniel in Vadagara! Nun der HErr sey mit uns und helfe uns aus zu seinem himmlischen Reich  Dein HG
