Komite. _____(Archiv) +

 Cannan. 31 Decbr 1852

Jahresbericht der Station Cannanore per 1852

A. Die äusseren Verhältnisse der Station

a. von liegenden Gütern:
1) ist das Gut in Taliparambu am 14 Febr 52 um Rup 120. gekauft worden. Zu diesem wurde am 22 Sept. das daran stoßende gegen Osten gelegene gleichgroße Stück um Rs 100 gekauft und damit das Miss.gut. bis an die Straße erweitert. Der Boden ist steinig und es fragt sich ob es sich lohnen würde, ihn anzubauen. Indessen wird im untern Stück um den Brunnen herum vom alten Simeon ein und das and. Karigemüse gepflanzt.
2) In Chiracal ist für die Erhaltung und Neupflanzung von Kokospalmen das Nötige getan worden. Da uns zum Begießen, in der heißen Zeit das Wasser ausging, mußte der Teich vertieft werden. Wir hoffen nun immer bis zur Regenzeit Wasser zu haben. Dieses Jahr haben sich auf einzelnen Bäumen die ersten Kokosnüsse gezeigt.
b. In Cannan. ist das Missionshaus von 2 1/2 Zimm. Länge auf 4 ineinander gehende Zimmer verlängert worden; von welchen die letzten 1 1/2 Zimm. auf einen untern Stock zu stehen kamen. Die Wände des ganzen Hauses wurden erhöht. Zwei Nebengebäude, eines Badzimmer und Abtritt enthltd., das and. zu Küche und Holzkammer sind neu erbaut worden.
In Taliparambu sind 2 Katechisten Wohnhäuser, das eine mit Betsaal und Zimmer des Missionars, nebst einer Küche erbaut worden.
In Palghat wurden 3 zusammenstoßende Häuschen, von welchem der Boden einem eingeborenen Radscha gehört, zum einstweiligen Aufenthalt der beiden Katechisten und Versammlungszimmer der kl. Gemeinde um 31 Rs gekauft. In Chiracal ist ein Kuhstall von Lattenwerk neu erbaut.

2)1 Von den sonst an Soldaten vermieteten drei Häuschen im Miss.compound ist beim Regimentswechsel (Dec 52) eines dem Katech. Josef Jacobi und s. Eltern eingeräumt worden, weil für diese sonst keine Wohnung in der Nähe zu finden war. Die übrigen 2 sind aufs neue an Soldaten vermietet. 
B. Die inneren Angelegenheiten betreffend:

a. aa. haben die Missionare die alte Geschäftsverteilung im Ganzen beobachtet. Neu hinzugekommen sind für Br Hebich die Arbeiten, welche ihm sein Amt als Agent für das Komite auferlegt. - Ferner die Besorgung von Palghat und Taliparambu und die seit Januar eingeführte Katechisation in der eingeborenen Gemeinde, Sonntg Mittg 2 Uhr. Br Gundert hat im April angefangen dem Katech. Jacob eine tägliche Unterrichtsstde (zunächst im Deutschen) zu geben. - ebenso 2-3mal in der Woche die Lehrerinnen vom Institut zu unterrichten. - Seit Juli hat er 3-4mal pro Woche den Unterricht der Konfirmanden.

Br Diez hat angefangen, in Br Hebichs Abwesenheit engl. zu predigen, ihm einen guten Teil der Rechnungsarbeiten und Schreibereien abzunehmen, die malay. Schule im Compound (und zuletzt auch die in Talipar) regelmäßig zu besuchen und das Einzelne der Weberei zu beaufsichtigen.

Missionsreisen sind nur von Br Heb. gemacht worden: am 15-21 Febr nach Payawur, 7-18 März nach Talipar. zu den dortigen Tempelfesten - beidemal begleitet von 7 Katechisten und 12 Katech.schülern. Vom 15 Apr. - 18 Mai ist er mit Josef nach Palgh. in dessen Umgegend, Coimbatur und auf die Nilagiris gereist. Ebenso 9 Aug - 3 Sept nach Palgh. Coimbatur und Malapuram, jedesmal in Begleitg von Kat. Josef Jacobi.

bb. Neu eingetreten sind folg. Katechisten: Im Jan: Diego Fernandez, und Sebast. Furtado beide von der Mangal. Katech.schule - letzterer kam verheiratet, ersterer verehelichte sich in Cannan. am 10 Juli. Am 2 Aug. kam der Palgh. Katechist Peter, welchen Herr Addis nach Besetzung jener Stat. (durch Obrien und Daniel N. Ende März) unangestellt gelassen hatte, nach wiederholten Bitten, um eine passende Arbeit, mit seiner ganzen Familie zu uns nach Cannanore. Er sollte nehmlich für eine christliche Dame in Calicut Schullehrer für ihre Dienerschaft werden; bis er aber hinkam, hatte sie ein anderes beschlossen. Daher zog er Cannan. zu. Er hätte gern unter Tamulern gearbeitet, und wehrte sich eine Zeitlang gegen die Zumutung, malayalam zu lernen. Doch ist er endlich weich und gehorsam geworden und lernt nun die Landessprache, obgleich ein Fünfziger, mit ziemlichen Eifer. Da er ein respektabler und gut begabter Mann ist, glauben wir ihn unter dieser Bedingung (des Sprachenlernens) aufnehmen zu müssen. Am 4 Aug ist auch Charles Stocking bisher im 94. Regt, als Präparand eingetreten.

Die älteren Katechisten sind in ihren Klassen geblieben. Ihre Plätze sind: Timotheus Parayil - Andscharakandi
Jacob Ramavarma - Tschirakal
Gnanamuttu, Arulanden, Searle, Jos Jacobi, Seb Furtado - Cannanur. seit Ende März G. Obrien, Daniel Nathaniel - Palghat
seit 20 Septbr Paul Ittiraritshan und Ch Stocking - Taliparambu und an Pauls Statt Diego Fernandez in Tahe.

Peter lernte zuerst in Andscherkandi, jetzt in Kannanur.

Von den älteren ist Timoth. der geschäftsvollste, da er die tägl. Andachten seiner Gemeinde, und die Gemeindeschule (letztere jedoch selten über eine Stunde des Tags) zu besorgen, auch das Christendörflein als Pfarrer und Schultheiß zugleich in Ordnung zu halten hat. Die Zeit reicht ihm daher nur zum gelegentlichen Missioniren innerhalb der Pflanzung. Er litt zuweilen auf der Brust, hat sich vortrefflich gehalten.

Jacob hat die Morgen- und Abendandachten in Chiracal; ist am Sonntag Br Hebichs Dollmetscher in Cannanur, besucht regelmäßig Taliparambu, und predigt jeden Abend wenn er in Tschirakal ist, auf der Straße. Außerdem beschäftigt ihn sein deutscher Unterricht u.s.w. vollauf. Er verdient ein sehr gutes Zeugniß - ist zu Zeiten von körperlicher Schwachheit angegriffen. 
In Cannan. besteht die Arbeit der Katechisten in dem Halten der Morgen und Abendandachten, in der Predigt an Besuchen sowie im Hinausgehen und Predigen. Sie haben auch regelmäßige Arbeit unter der Dienerschaft der bekehrten Offiziere, welche sie zu bestimmten Stunden in ihren compounds besuchen und Anreden halten.

Ausserdem hat Gnanamuttu die Aufsicht über die Cann. und Talipar. Bauten geführt. Im Sommer happerte es mit ihm, seither hat er sich zu Br. Hebichs Zufriedenheit gehalten.

Searle ist seit seiner Rückkehr von Mangal., wo er sich von längeren Bauchleiden in einem Aufenthalt von mehreren Monaten erholte, nach und nach wieder arbeitsfähig geworden. Er hält sich ordentlich; zu s. Arbeiten gehört der regelmässige Besuch des Armen- und Krankenhauses.

Jos. Jacobi ist Br. Hebichs rechte Hand und hat sich sehr gut gehalten. Er ist Hebichs Dollmetscher die Woche hindurch, auf Reisen u.s.w., und lässt sich zu allem was nötig ist, gleich gut gebrauchen.

Auch Obrien hat ein sehr gutes Zeugniss. Er hatte durch s. übermässigen Eifer im Herumgehen und Predigen, sich ein Leberleiden zugezogen, wovon er (Sept. Oct.) durch den freundlichen Arzt in Coimbatur geheilt wurde. Die Offiziere in Palghat haben wirkliche Achtung vor ihm, und lassen ihn bei ihren Knechten missioniren. Ausserdem bereist er die Umgegend und predigt, hält Gottesdienst mit der Gemeinde, und lernt nebenher Tamil. 
Paul lässt sich in Talipar. sehr gut an, konnte anfangs wenig ausgehen, weil der Besuchenden so Viele waren, seit das abnahm geht er fleissig herum und predigt.

Daniel hat ein gutes Zeugniss. Als ein geborner Tamil ersetzt er woran es Obrien derzeit noch mangelt im Umgang mit den Gemeindegliedern, und heidnischen Stadtbewohn.

Sebast. Furtado und Diego haben sich beide gut angelassen, und verdienten Br. Hebichs volle Zufriedenheit. Sie sind ziemlich fertig im Malayal.sprechen, und Diego besucht fleissig die umwohnenden Heiden, während Sebastian bisher die Knabenanstalt treulich besorgte.

Peter und Stocking sind beide neu, und halten sich gut. Der letztere hat viel Mutterwitz und lernt die Sprache ziemlich rasch.

Für die Weiterbildung der Katechisten sind keine besonderen Anstalten getroffen. Jos. Jacobi sollte sich im englischen Stil etwas vervollkommnen, wozu Br. Gundert ihm die Hand bot. Nach kurzem Anfang aber fiel die Sache zu Boden, da er gerade sich neu verheiratete und später mit Br. Hebich reiste. Jac. Ramavarma lernt Deutsch und liest was ihn Br. Gundert von englischen Büchern gibt. Paul benützt sein Zusammensein mit C. Stocking um etwas englisch zu lernen, wozu er beides Lust und Geschick zeigt. 
Searle lernt in seiner eigenen Weise aus allerhand Wörterbüchern und Grammatiken, wirklich unermüdlich, wenn er Zeit dazu hat, doch ohne damit irgend einer Menschenklasse viel verständlicher zu werden.

Von den christlichen Schullehrern ist Vedamuttu, der im März ohne Erlaubniss fortlief, nach längeren Wanderungen im Tamilland, mit seiner Familie im October krank und verwahrlost zurückgekehrt. Er scheint sich jetzt zu allem hergeben zu wollen, und wurde zur Probe unter Seb. Furtado als Schullehrer angestellt. Josef Candappen der Mädchenlehrer in Chiracal hält sich im Ganzen gut, als Lehrer der untern Klassen zeigt er wenig Sinn für Weiterbildg. Am liebsten lernt er nebenher etwas englisch reden. 
Vom 18. Jan an traten Miss Will und Blandford in die Arbeit von Schwester Kegel ein. Sie haben alles geleistet, was wir von ihnen hoffen und wünschen konnten. Ihre Fortschritte in engl. Stilübungen (bei Br. Gundert) sind befriedigend. Die erstere liest nun auch deutsche Bücher (wie die Calwer Weltgeschichte etc.) mit Leichtigkeit.

Von den heidnischen Schullehrern ist Tonden neu eingetreten; ihre Leistungen sind nicht hoch anzuschlagen, doch können sie alle unsre Bücher ordentlich an die Kinder hinbringen, und sind folgsam. Sie wissen wenig von Sanscrit und lehren daher nichts als was ihnen vorgeschrieben wird. Ambu der früher die Cann. Schule ziemlich hoch getrieben hatte, aber wegen Ungehorsams entlassen werden musste, reizt noch immer die Kaste die er beherrscht (die Tijer) gegen die Missionsschulen auf, und bereitet dadurch auch den Schullehrern, die früher seine Schüler waren, manche Not. Doch kommen sie ziemlich regelmässig in die Sonntag Gottesdienste. Andre Angestellte hat die Station nicht

b.) Die Gemeinde hat sich nur wenig ausgebreitet, es sind blos einzelne Seelen (darunter 3 aus der Chiracal Weberkaste) hinzugetan worden, kein einziges neues Haus, Dagegen ist die Palghat-gemeinde neu konstituirt, es sind fast ausschliesslich Tamilchristen, und von diesen die Minderzahl fest angesiedelte. Etwa 20 von ihnen werden jetzt mit dem Regiment von Palghat nach Cann. kommen. Da wird sich erst zeigen, wie viele von ihnen mehr als Namenchristen sind. - Zum Preise des Herrn ist auch anzuführen, dass mehrere Offizire teilweise mit Familien zur Gemeinde hinzugetan wurden. 
Vom innern Wachstum der Gemeinde zu sprechen ist schwer Man möchte gern das rechte Mass treffen - denkt an den Einzelnen herum und ist geteilt zwischen Freude und Schmerz Hoffnung und Furcht. Wir glauben es ist ein Wachstum zu sehen, wenn auch nichts Prächtiges davon zu sagen ist. Der Kirchenbesuch ist regelmässig, ausser bei etlichen alten Tamilchristen. Der Hausgottesdienst ist fast allgemein; es fehlt daran nur bei den Familien, welche wegen ihrer Dienstverhältnisse sich überhaupt der näheren Aufsicht der Missionare entziehen. Im Bibellesen, Gebetseifer, Missionseifer ist immer noch viel Raum zur Vervollkommnung übrig.

Was specifisch heidnische Sünden betrifft, so glauben wir davon so frei zu sein, als irgend eine andre Miss.gemeinde. Es ist da kein besonderer Ruhm, da die gemischte Natur unsrer Bevölkerung schon viel zur Neutralisirung der verschiedenen Kasteneigentümlichkeiten beiträgt. Namentlich halten wir den Kastenaberglauben bei allen, längere Zeit hier weilenden Christen für ausgerottet. In Anjerc. ist der Fortschritt auch in dieser Beziehung auffallend. Was sich dort von Puleier-sünden noch zu Zeiten sehen lässt, ist besonders die eigentümliche Zornwut dieser Kaste, in welcher sie ihrer Zunge schauerlichen Lauf lassen. - Im ehelichen Leben hat es Gottlob wenig Streit und sonstige Störungen gegeben. In Anjerc. ist das Jahr auch in dieser Beziehung ein ruhiges und gesegnetes gewesen. - Die Kindererziehung leidet noch an vielen Mängeln. Verzärteln der Kinder ist eine tief eingewurzelte Schwäche des indischen Characters. Je begabter die Kinder sind desto weniger wissen die Eltern ihnen etwas abzuschlagen. Hierin hat vielleicht Anjerc. einen Vorzug vor namentlich den Tamil christl. Familien. Dort übt Timotheus und unter ihm die Aufseher und Aeltesten grossen Einfluss auf die Jugend aus, die überdies sehr früh zur Arbeit angehalten wird. Die Tijer Gärtner und andre Heiden bezeugen, dass die früher sehr gewöhnlichen Felddiebstähle, wenn sie auch noch vorkommen, nicht mehr dürfen den Christenknaben zur Last gelegt werden.

Es sind in Cann. und jetzt auch in Palghat Arme da, welche unterstützt werden, so zB. der Vater des Katechisten Nahasson, der hier mit doctorn etwas verdienen wollte, aber findet dass er immer weniger Kunden hat, welche zalen. Man sucht solche Leute möglichst zur Arbeit anzuhalten, muss aber namentlich mit den älteren sachte fahren.

Wir haben gerade keinen jungen Leute welche ein Handwerk lernten. Vielleicht springt jetzt bei Aufhebung der Knabenanstalt ein Lehrjunge für die Weberei heraus.

c.) Der Gottesdienst ist in der bisher hier üblichen Weise gehalten worden; d.h. am Sonntag Vormitt. Predigt, und Nachmitt. Katechese. Sonntag, Dienstag und Freitag Abend englische Predigt, vor dem Abendmahl Versammlung der einzelnen Chöre, und wöchentliche Gebetstunden der Frauen und Männer. 
Die Liturgie ist noch nicht gebraucht worden, ausser für die Einsegnung einer englischen Ehe von Br. Gundert

Der Gesang ist gut; in Anjerc. ordentlich. Gepredigt ist worden, über auf die Predigttage fallenden Losungen und Lehrtexte, auch über ganze Kapitel wie Jes. 53, Apost. 2; Ps. 16; zuletzt über den 51ten Ps. sowie über zusammenhängende Stücke der Offenbarung, Evangelien, Episteln und Propheten. In der Katechese wird die Predigt repetirt. Sonst wird als Lehrbuch beim Jugendunterricht der Zellersche Katechismus gebraucht.

Die Predigten über Davids Busspsalm sowie die über das Kommen des Herrn, scheinen bei vielen Gemeindegliedern einen tiefen Eindruck gemacht zu haben. Bei einigen entstund auch etwas Sattheit über dem langsamen Fortschreiten im Ps. 51, sie meinten zB. den Psalm könnten sie ja fast auswendig.

d.) Die Gemeindeordnung ist nur teilweise durchgeführet worden. In Anjerc. wurden 5 Aelteste eingesetzt, welche dem lieben Timotheus treulich an die Hand gehen. In Cannan. sind noch keine Aeltesten ernannt, weil sich keine Männer finden, auf welche die Wahl mit Sicherheit geleitet werden könnte, sodann auch weil eine Kollision ihrer Wirksamkeit mit derjenigen der Katechisten befürchtet wurde. Mit leichter Mühe liesse sich das Institut nominell einführen; aber um es nutzbar zu machen, scheint eine grössere Ausdehnung der Gemeinde erforderlich zu sein. Wir müssen es uns gestehen, wir haben grossen Mangel an unabhängigen, einflussreichen Familienvätern in der Gemeinde.

e.) Von Erziehungsanstalten existirte hier bisher die Knabenanstalt, welche nun nach dem Beschluss des Komite aufgehoben worden ist. Mit dem Neuen Jahr sollen soviel Kinder als mobil gemacht werden können, nach Tellich. verpflanzt werden; wahrscheinlich 10 aus den bisherigen 15. Die Fortschritte der Knaben waren befriedigend; sie wurden ziemlich streng gehalten, und zum Begiessen im Garten Besenmachen und andern Arbeiten angehalten. 
Eine Gemeineschule soll erst jetzt ins Leben treten

Die Mädchenanstalt hat im letzten Jahr 8 Kinder durch Heirat, keines durch Tod verloren, und zählt jetzt 53 Kinder. Eine ältere Tijerin, die den Eltern wegen Schlägen entronnen war, lief auch uns bald davon. Die Kinder sind folgsam, anstellig zur Arbeit, und unter sich ziemlich friedfertig gewesen. Nachdem die älteren fast alle weggenommen sind, ist eine gewisse geistliche Dürre, Langsamkeit und Schwäche in den Antworten beim Bibellesen zu spüren. Doch gehen in den Freistunden die Gebetsvereinigungen auch der jüngeren Kinder ziemlich eifrig fort. Die geistigen Fähigkeiten der jetzt ältesten Klasse, sind der Mehrzahl nach nicht splendid, doch glauben wir uns nicht zu täuschen, wenn wir sie solid und zu guten Hausweibern heranwachsend heissen. Von den 11 welche Konfirmationsunterricht haben, zeigen etwa 4 ein wirklich erwecktes Gemüt. Christine welche uns durch die Ränke und Gewalttat ihrer Mutter fast entrissen worden wäre, hat der Gemeinschaft der katholischen Kirche öffentlich entsagt, und macht uns Freude. Unter den neu aufgenommenen (10-11) sind einige die ziemlich Not machen. Die Mädchen, bes. die älteren, haben im Garten fortwährend Arbeit getan.

f.) Gewerbliche Anstalten. Für Landbau ist noch nichts getan worden. Unsre Weber Silas Marcus und Jonathan arbeiten fleissig, einstweilen noch mit dem landüblichen Werkzeug, der sie 12 Stunden des Tags anspannt. Sie sollen aber durch Br. Hallers Vermittlung europ. Webstühle erhalten, welche ihnen die Arbeit erleichtern werden. Am Besuch der Kirche und Andachten lassen sie es nicht fehlen. Ihr Lohn besteht in dem was vom Verkauf ihrer Zeuge einkommt, nach Abzug der Kosten des Garns etc. Damit können sie sich, die 2 ersteren neu verheiratet, der 3te ledig, einstweilen durchschlagen. Vom Ersparen kann aber nicht die Rede sein. wenn sie sich erst an die europ. Stühle gewöhnt haben werden, mag das besser werden.

g.) Eigentliche Missionsarbeit. 1) Wir müssen mit Scham gestehen, dass in diesem Jahr in Cann. keine Heidenpredigt stattfand. Br. Diez fängt an auf Spazirgängen zu Begegnenden anzureden, was auch die andern Brüder zu Zeiten tun. 2). Der Taufunterricht ist in Cann. von Kat. Jos. Jacobi, und in Chiracal von Jac. Ramavarma gegeben worden. Er ist zunächst geschichtlich, indem die Hauptsachen der Offenbarung, wieder und wieder vorerzählt und durchkatechisirt werden. Dann erst werden die Punkte unsers Glaubensbekenntnisses erklärt. Bei den meisten Erwachsenen kann nicht langsam genug vorgeschritten werden; auch innerlich Angefasste capiren nur sehr wenig auf einmal. Wir glauben nicht dass Missionare mit der Mehrzahl unsrer Taufkandidaten soviel ausrichten würden, als die Treue der eingebornen Gehülfen zu stande bringt.

3.) Die Katechisten sind es eigentlich, die in diesem Jahr die Heidenpredigt betrieben haben. Searle besonders bei englisch redenden, aber auch vor Malayalan und Tamilen, Diego unter Malayalen, Canaresen und Katholiken in und um Tahe. Jacob auf der Chiracalstrasse regelmässig jeden Abend. Ebenso Obrien und Paul auf ihren Nebenstationen.

C.) Literarische Arbeiten. Br. Gdt hat im verflossenem Jahr die Offenbarung übersetzt. Die dazu delegirten Missionare haben in 3 Sitzungen (12-14 April, 14-16 Juli, 12-13 Oct.) die Revision seiner Uebersetzung abgemacht, worauf der 2te Teil des N.T. dem Druck übergeben worden ist. 
Vom A.T. hat er die 3 letzten der kleinen Propheten übersetzt, und das erste Buch der Psalmen (1-41) für das Revisions Komite ins Reine geschrieben. 
Ausserdem hat ihn die Umarbeitung des Zellerschen Katechismus und die Redaktion des Liturgie Entwurfs beschäftigt. Von letzterem hat er einige kurze Stücke ins Englische und Malayal. übersetzt; auch das Württbgsche Confirmationsbüchlein zur Hälfte ins Mal. übertragen.

Von neuen Schriften hat er nur den ersten Teil der mal. Syntax für den Druck fertig gebracht, und nebenher bei der Lektüre von eingebornen Schriften Auszüge zur Verarbeitung in künftigen Tractaten gesammelt. 
D.) Anhang. Die Konferenzen sind leider nur 12mal gehalten worden. Einige Monate fielen wegen Palghat Reisen und Rechnungsarbeit aus.
 Samuel Hebich. H. Gundert. E. Diez.



 Statistische Uebersicht.

A. Stadt Cannanore.
1) Stadtteil Paratscheri
a). Eigentum der Mission:
 11 Häuser: Kirche, Miss.Wohnung, Küche, 2 Schulen, Knechtswohnung, 2  Katech.wohn., 4 Christ. 1 Nebhaus.
b). Personal: Missionare: Sam. Hebich, Ernst Diez.
 Katechisten: Gnanamuttu Arulanden, Jos. Jacobi, Sebastian Furtado.  Präparand: Peter Perijatambi
 Lehrer: Wedamuttu (Christ), Tondan (Heide).
c). Gemeindeglieder: Vorig. Jahr: 112. dies. Jahr: 123.
 Neubekehrte: 6. Engl. Gem. Vor. Jahr 108; heuer 177
d). Lehr- und Erziehungs-Anstalten:
 Waisenhaus: Hausvater: Seb. Furtado.
 Lehrer: Wedamuttu; Knaben: 15.
 Heidn. Knabenschule: Lehrer Tondan; Kinder 40.
e). Weberei: Meister Silas; Gesellen: Marcus und Jonathan.
2) Stadtteil Munam-pudige 1 Haus; Pers.: Jos. Searle
3) Stadtteil Tahe Fischerdorf
a). Eigentum: 3 Häuser mit Gehöften
b). Personal: Katech. Diego Fernandez.
c). Heidenschule (Knaben) Lehr. Cannan; 40 Schüler.
4) Sonstiges: heidn. Knabenschule in Talapu, zwischen Cann. und Chir.: ___Lehrer Ramen, 30 Schüler.

B. FILIALGEMEINDEN
1) Chiracal a). Eigentum - der Compound gepachtet.
 11 Häuser: Miss.haus, Nebengeb. Mädchenschule, 2 Neb.geb.,
 Katechist.haus, Lehrerhaus, 3 Knechtswohn., Kuhstall
b). Personal: Miss. Gundert; Kat. Ramavarma; Lehr. Candappen. c). Gemeindeglieder: Vor. Jahr 81; heuer 84. Neubek. 11.
d). Mädchenanst. Vorsteherin: Julie Gundert; Lehrer: Jos Candappen; Miss  Marg. Will, Elisab. Blandford. 53. Kinder
2) Andscharacandi Pflanzung (Kein Eigentum).
a). Personal: Besuchende Missionare: Hebich und Gundert
 Katechist: Timotheus Parayil (zugl. Lehrer)
b). Gemeindeglieder: Vor. Jahr 184. heuer 188.
 Neubekehrte 7; Katechumenen 9
 Schule von Gemeindekindern 30

C. AUSSENSTATIONEN.
1.) Taliparambu. a). Eigentum: 1 Compound mit Brunnen
 3 Häuser (2 Wohnhäuser, 1 Küche).
b). Personal: Besuchender Missionar: S. Hebich.
 Katechisten: Paul Ittiraritschan, Ch. Stocking
 Gemeindeglieder: 8.
2). Palghat
a.) Eigentum: 3 Häuschen
b). Personal: Besuchender Missionar: S. Hebich
 Katech.: George Obrien, Daniel Nathaniel
 Zahl der Gemeindeglieder 26.

NB. ad "Englische Gemeinde" in Cann. ist zu bemerken, dass gerade jetzt der Zensus schwer zu bewerkstelligen ist. Anfang December kam nehmlich die eine Hälfte des 25sten Regiments an, mit welcher ungefähr 12 zur Gemeinde sich haltenden Seelen eintrafen. (Die nähere Bestimmung ist aber noch unmöglich, indem mehrere unschlüssig sind, ob sie sich an die Engl Kirche oder die Missionsgemeinde anschliessen sollen). Alsbald verliess die eine Hälfte des 94sten Regiments Cannanore. Mit ihnen sind 50 Gemeindeglieder nach Bangalore abgegangen. In wenig Tagen wird die andre Hälfte des 94sten Reg. mit einer schönen Anzahl 46 Brüdern sich nach Madras einschiffen, von wo dann die andre Hälfte des 25sten Re (an Brüdern die reichere Hälfte) eintreffen wird. Das Jahr hindurch gingen 19 Glieder an verschiedene Orte fort. 
Zu D) Anhang:
Die Kirchenbücher, Protokolle und Recessbuch werden regelmässig geführt. 