 Chir. 4 Dec 52

Liebe Eltern

Mit Dank gegen Gott erhielt ich Sonntg 14 Nov bei meinem Aufenthalt zur Predigt in Cann eure lieben Briefe vom Oct. Daß die Basl. Reise ausgeführt wurde hat mich sehr gefreut. Ebenso hoffe ich wird die Barm Reise Frucht bringen. Josenh. schrieb mir er habe gesagt sie werden examinirt, ich warte nun auf seinen Bericht über das Resultat.

Am 8ten Nov landete ich von Mang her mit den 2 Knaben in Cann. Das war ein lustiges Wiedersehen! Seither ist Fried gottlob bedeutend stärker, ich gebe ihm auch auf des Drs Verordnung täglich ein wenig Wein. Er liest nun fleissig sein Capitel Morgens und Abends mit Mama und ist wirklich nett und gehorsam. Paul ist durch die Reise etwas bübischer geworden und zeigt ziemlich viel courage.

Weil unsre Miss Will immer noch an der Leber litt, fuhr ich am 22sten mit ihr im Boot nach Chombala, brachte auch die dort gebürtigen Mädchen unsrer Anstalt auf eine kurze Vacanz dahin. Ich blieb ein paar Tage. Auch Diez besuchte uns dort, der nach Abschluß der Jahresrechnung, die er dießmal mit Heb. ausgearbeitet hatte, sich etwas erholen und die Zahlen naus laufen wollte. Am 25sten fuhren wir dann Morgens früh nach Tell wo ich Schw. Irion begrüßte, die kürzlich von den hills herabgekommen war. Ich hoffe sie ist geheilt, fühlt aber die Hitze jetzt sehr und hat wenig Kraft. Auch Fr Müller (Jenny) ist nicht rüstig. Am 26sten kehrte ich nach Cann zurück mit Diez und sandte statt meiner die Frau und Kinder nach Tell, während ich Haus und Schule hielt. Dort traf auch Strange meine liebe Frau und wunderte sich sie so stark, ja eigentlich verjüngt zu finden. Er hatte sie seit Anf 1845 nicht mehr gesehen. Str. ist freilich sehr gealtert und plagt sich selbst mit Grillen. Er dauerte mich über die Maassen, wie er so drauf los disputirte, zu andern Zeiten aber von Depressionen litt, welche an Geisteskrankheit grenzen. Er schrieb über die Apocalypse und lehrt besonders daß der 2te Tod Annihilation der Bösen - völliges Aufhören ihrer Personen - bedeute. Seine Arbeit ist jetzt fertig und er kehrt in den obersten Gerichtshof nach Madr zurück, von wo er baldmöglichst sich nach Europ einschiffen will. Der arme Shamrao, dem ich 1850 Taufunterricht gab, lauft immer noch mit ihm, und ist ihm wie er sich ausdrückt sein einziger irdischer Trost. In Wahrheit aber leiten sie sich gegenseitig irre. - Am 28sten hatten wir das h. Abendmahl wozu die Brüder vom 94sten Reg. sich zum letztenmal einfanden. Am 1 Dec kam das 25ste dafür an, welches früher in Cann so viel Segen erhalten auch 2 Catechisten geliefert hatte - aber die Brüder darinn sind jetzt sehr schläfrig - manche der ältern sind entschlafen oder invalidirt. Nun gehen die 30-40 Brüder aus dem 94sten denselben Prüfungen entgegen. - Mörike besuchte uns auf seiner Rückreise von Mang nach Käty. Ich gehe wohl mit ihm nach Anjercandy, das er gerne sehen möchte. Von Mögl's Absicht seiner Gesundheit wegen endlich sich nach Europ schicken zu lassen, hast Du vielleicht schon gehört. Ich freue mich daß er endlich was thut, nachdem er solange ausgehalten hat. Mit ihm hoffe ich euch einige Kleinigkeiten zu schicken. Bringt vielleicht Miss Steinhofer Bilder der Kleinen für mich? Solch ein Geschenk wäre uns eines der liebsten aus der Heimath. - Ueber jenen geyerschen Rath mußte ich mich wundern. Wer ist denn dieser Pietistengeyer und Stundenfeind? Der HErr sey mit uns allen. Herzlich grüßt euch alle - von uns allen - euer Herrmann

