5 Chir. 2 May 1852

Liebe Eltern

Eben höre ich daß wegen der Monsunnähe der Dampfer so früh geht, daß morgen die letzte Schreibgelegenheit ist. - Da habe ich nur wenig Zeit. Hoffe aber noch fertig zu werden.

Am 13ten April erhielt ich euer letztes inhaltsreiches Schreiben in Tell wo ich gerade 3 Tage auf Besuch war etlicher Geschäfte halber. - Das waren nun freilich inhaltsreiche Neuigkeiten - nicht blos von der Noth im Vaterland überhaupt, sondern auch von der Krankheit im Hause. Die Mercure haben mich hierin sehr in Anspruch genommen es ist auch in der Ferne herzergreifend dergleichen von der Heimath zu hören. Möge der HErr es bald möglich finden, auch mit reichem Trost einzukehren, wie er jetzt so väterlich - (anders nehmen wirs doch nicht) Schläge austheilt!

Ich hoffe Er hat auch des lieben Gustavs Krankheit gewendet und ihn geheilt - eine Krankheit zwischen den Konfirmationsunterricht hinein ist nicht nothwendig eine Unterbrechung ich hoffe im Gegentheil sie thue etwas Praxis zur Lehre hinzu, wenn man sie nehmlich so annehmen will.

Mit dem lieben Ernst hatte ich ein sonderbares Gefühl als seys mir halbwegs darum soviel leichter, weil ihm aufgeladen worden sey. Das wird auch zu Gottes Lob ausschlagen müssen.

Am 15ten ist der alte Hebich nach Palghat (alt, denn am 29sten Apr ist er 49 gewesen) will auch die hills besuchen und läßt uns also einen ganzen Monat zappeln. Da muß ich nun Diez in der Woche 4 Predigten ins engl übersetzen helfen, und am 18ten <April.>* (Quasimodog.) bin ich zum erstenmal wieder auf die Kanzel und habe das Gebet übernommen (gewöhnlich ein ziemlich langes) So nun schon 3 Sonntage, man hört mich - Jacob übersetzt Satz für Satz ins Malayalam. Da die Gemeinde weiß und schwarz gemischt ist. Es war mir ein rechter Segen, wieder in der Gemeinde loben und beten zu dürfen. 
Mit unserm Catech. Jacob habe ich wöchentlich eine Stunde deutschen Unterrichts. Er soll so allgemach mit mir fortlernen um in etwa 3 Jahren ordinirt zu werden.

Wir hatten Noth mit wüthenden Hunden in dieser heissen, heissen Zeit - alle unsere Hunde groß und klein wurden innerhalb wenig Wochen gebissen und mußten getödtet werden - auch eine Kuh - gottlob kein Kind - von den Nachbarn aber sind manche gebissen worden. Wir schafften daher eine Vogelflinte an, um diesem Uebel etwas zu steuern. Endlich ist am 26sten der erste Regen gefallen eine große Wohlthat für mich, denn gegen das Ende waren die Nächte insbesondere schrecklich schwül.

Nach dem Regen wagte ich am 27sten (nachdem ich ein engl Paar getraut hatte) nach 2 2/3 Jahren wieder einmal Anjerc. zu besuchen, wurde unterwegs pflatschnaß - gottlob ohne Schaden - konnte 1/2 Stunde predigen - und fand die Gemeinde bedeutend vorgeschritten, aufmerksamer, herzlicher, geistlicher. Die HErren waren froh, mich wieder zu sehen, sind aber die Alten! 
Was mir besonders genützt, ist, ausser dem fortwährend unterhaltenen Haarseil am Hals, die Einführung einer Lösung von Höllenstein in die Luftröhre, mittelst eines Schwamms an krummem Stiel, so _______ während der Arzt mit der linken Hand einen _____ so geformten Presser (aus Silber) hält, der die Zunge hinabdrückt, und weil oben convex eine Bahn bildet für das gefüllte Schwämmchen um darauf hinabzugleiten, während zu gleicher Zeit das Ende des Pressers die Luftröhre zu desto entschiedener Oeffnung reizt. Es wird mir wöchentlich einmal gethan und die Folgen sind ganz unverkennbar. In Amer. ist diese Behandlung glaube ich zuerst erfunden worden. Ich hörte davon in Koterg und ruhte nicht bis ich jemand fand, ders mit mir probirte. Ich kann nun ordentliche Lectionen geben und spüre an gewöhnlichen Tagen gar nichts mehr das im Wege stünde. Wenn das für Ernst, oder namentlich wegen der längren Dauer für Paul St. paßte, möchte ich wünschen, daß doch ein Versuch gemacht würde.

Daß Herm an eine Basler Reise denken darf hat mich sehr gefreut, Herr Insp hat ihn noch bes. dazu eingeladen (d.h. Samuel auch) - In den Brunnen ist Sam. gefallen, und sagte nachher einmal am Missions-haus-essen, da Herr Hoffm von jemand bemerkte seine Hoffnung sey ihm schon halb in den Brunnen gefallen, aber ich bin ganz in den Brunnen gefallen. Herm. Kaund. erzählte mir, wie betrübt er gewesen sey als die Knaben ihn das erste mal gar nicht kennen wollten. Daher wunderts mich daß Herm sich noch an sovieles von 1846 erinnert.

Diesen Monat also wird Gustav confirmirt, und dann -? Der liebe Gott thue ein Thürlein für ihn auf, dabei es auch ihm selbst wohl ist. 
Kriegsrathsherr Auberles Tod sah ich im Mercur! nicht aber Adolphs. Wie gehts dessen Wittwe?

Herzliche Grüsse an die liebe Großmutter, Geschwister und Kinder, Onkel und Tanten von
 Eurem HGdt.
