 Chir. 2 July 52

Liebe Eltern

Ich schreibe keine Zahl voran, weil ich fürchte, euch durch die letzten misleitet zu haben. Wenn ich mich recht erinnere habe ich nur in einem Monat dieses Jahrs 2mal geschrieben, sonst je einmal.

Am 13ten Juni kam euer liebes Schreiben vom 3 May an, da ich eben mein letztes schloß. Herzlichen Dank dafür. Wo nun wohl der liebe Ernst ist? Der HErr sehe seine Krankheit und sein Reisen an! Gottlob daß Alles zum Besten zusammen wirken muß - wenigstens für die welche Kinder und nicht Knechte sind!

Hier hat der Regen auch Fieber (bei David) Husten etc gebracht - der liebe Gott hat aber wieder ganz aufgeräumt, so daß gerade über nichts zu klagen ist. Doch über eines wohl - es regt sich nichts wie neues Leben, rumort nichts unter den Heiden, und Namenchristen werden nicht wärmer - kaum daß sich hie und da etwas merkliches bei Engländern begiebt. Auch Mögl in Mang klagt über ihren Mangel sie hatten allerweltsstreit mit Hermann's Weib, setzten ihr zuletzt einen Termin (15 Jul) bis zu welchem sie sich bücken oder aus der Mission fortgehen müsse. Dieß scheint endlich geholfen zu haben. Heute höre ich von Möglg daß sie endlich das Stirnzeichen abgethan, auch einen Theil ihres Schmucks ausgehändigt habe. So steht zu erwarten, daß sie am 15ten noch mehr nachzugeben bereit seyn werde. Sie wird wohl dann am Essen der andern Theil nehmen Ehe es aber soweit kam hat sie gerumort und geschimpft ärger als ein Wäscherweib.

Die Versetzung des lieben Pfarrer Moglings war auch mir überraschend. Es ist Schade daß man die Pfarrbesoldungen so herabdrückt. Ich bin zwar nicht froh an reicher Geistlichkeit, wie die Engl Kirche sie hat: aber halte das Herunterdrücken der Besoldung in dieser Zeit für ein sehr schlimmes Zeichen. Denn die zeitlichen Sorgen werden doch vielfach hemmend auf die geistliche Wirksamkeit einwirken: und eine weitere Anzahl tüchtiger Kräfte wird sich andern Zweigen der Thätigkeit zuwenden.

Letzhin wurde ich von einem 81jährigen Nayer <Warier von Payanur>* besucht, einst ein berühmter Held, jetzt nur noch Sänger von alten Schlachtliedern. Dieser Mann hat 1788 mit andern Nayern gegen die Alles beschneiden wollenden Knechte Tippus die Waffen ergriffen und führte mit ihnen den Guerillakrieg in den Jungles (Dshangals) unseres Landes, bis die Engländer die Provinz eroberten. Er ist ungemein froh an dem Frieden den die Weissen gebracht haben, denn er hat in der Kriegszeit schauerliche Sachen erlebt, und klagt nur über das Salz- und Taback-monopol. Es war schwer ihm zu predigen, so alt und versteinert - doch schien er sich endlich zu interessiren und versprach beten zu wollen um Erleuchtung. Er lauft noch 8 Stunden des Tags ohne Mühe: und ist so unbekümmert wie ein Jüngling.

Der HErr erhalte und gebe uns die rechte Jugend, erneure uns wie Adler zu Seines Namens Ehre
 Euer Herrmann
