+ Chir 29 Novbr 1852

Lieber Samuel

Du hast uns etwas recht erfreuliches geschrieben, daß Du nehmlich den gebrochenen Arm so ordentlich eingerichtet erhieltest. Ich hoffe nur das Reisen im Omnibus etc hat ihm keinen neuen Schaden gebracht. Der Mutter wars (gesagt hat sie es aber nicht) als ob es in ihrem eigenen Gebein krachte, so glaube ich wenigstens. Ich aber dachte Du bist wie der liebe Paul hier, nicht recht geschickt im Packen und Heben und Schwingen - Paul nehmlich ist sehr treuherzig will alles recht machen, zerbricht aber viel - nicht gerade Arme und Beine, aber doch Tassen, Gläser, Stecken und Worte (zB simplicity wird ihm simpility). Ein Turner wird er kaum, wenigstens nicht ohne viel Lehrgeld. Ich hoffe Du legst es auch nicht darauf an, es darin weit zu bringen.

1(wenn Du das übersetzen kannst) Weißst auch wo das zu suchen ist? und glaubst das andere was der Apostel dafür empfiehlt zu allem Nutz? Plato meints ganz anders. Er sagt zur ... gehören 2 Dinge

1Da schlagen sich die beiden aufs Maul: wer verstehts wohl besser. Wenn Du drauf merkst was Dir der liebe Gott mit dem gebrochenen Arm sagen wollte, wirst Du gleich denken der gute Plato habe es mit dem _____1 nicht recht getroffen und das _____1 möchte ein richtiger Anschlag sein. Ich will aber damit keinem Vor- oder Nach-turner zu nahe getreten sein habe auch gar nicht das Recht dazu indem ich es selbst im Turnen nur _____1 gebracht habe. Sieh wie gelehrt ich Dir schreibe und weiß doch bis auf diesen Tag noch nicht, ob Du nur (auch) griechisch angefangen hast. Geschrieben hast Du mirs jedenfalls noch nicht. Auch sonst höre ich wenig von euren Zeugnissen und locis. Jetzt bin ich begierig auf eure Reisebeschreibung. Hoffe ihr strengt euch extra an und sagt mir Alles. Wenn ihr nach Kornthal geht, könntet ihr auch einen James Woodfall bei Herrn Pfleiderer finden, den kenne ich und der könnte euch neues von Indien sagen. Ich höre er sei lustig dort und schrieb von der Taufe einer Negerin die er gesehen. Sagt mir auch was Herrmann Breuning ist? lernt er die Handlung? Nun lebet wohl liebe Kinder. Der Herr behüte euch vor dem Argen und gebe euch Arbeit und Erholung, wie ihrs am besten brauchen könnt. Mutter und die kl. Brüder grüßen herzlich sammt Deinem
 Vater

