Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt.

1 Chiracal 4 Jan 1852

Liebe Eltern

Gnade und Frieden zum neuen Jahr! Der HErr sey gelobt, der so schön durchs Alte geholfen hat, Er wird auch dem angefangenen Neuen gewachsen seyn - Seinem Namen sey Lob und Ehre! - Daß ich auch gefragt wurde, ob mirs recht sey, wenn Fritzle bei euch erzogen wird, wollte mich fast erbarmen. Ich danke Gott wenn Er euch ins Herz gibt, irgend etwas im Glauben zu unternehmen, und hoffe daß dadurch Segen aufs Ganze kommt, wovon ich auch mein Theil anspreche und aus Gnaden zu kriegen hoffe. Wie stellt sich der Kleine zu seinen Herren Onkele1, Jgfr Tante, und den Vettern? - Der liebe Gott hat wohl auch für Ludw. was bessers aufbewahrt, sonst hätte die Lopez Geschichte ihn zum tragischen Ende bringen können - aber hoffen wir eben darum, daß Er nicht zu Ende fahren sondern noch einmal warten will! Seine Geduld ist unsere Seligkeit. - Ich hatte Josenh. auf Jahresschluß erwartet, seinem Versprechen gemäß: er wollte aber vorher die Catechisten die jetzt die Anstalt verlassen einsegnen helfen, und Mglg verspätete sich mit Herm. auf dem Weg von Sircy, von wo sie Herm's Weib mitbrachten. Diese erhole sich allmählig von ihrem Schrack: esse aber noch nicht mit ihrem Mann. Wie sie loskam oder sich durchriß weiß ich noch nicht. Hoffentlich schreibt aber Herm. den kleinen Einschlußbrief, den Du wünschest, sobald er Zeit hat. Ich habe ihn darum gebeten. Heute nun wird ... mit Jos. die Einsegnung haben, auf Epiph wollen sie hier (in Cann) seyn. Wir hatten schönen Jahresschluß mit Abendmahl, wozu auch die Anjerc. Gemeinde gekommen war. Im Haus und Schule macht der Keichhusten etwas Beschwerde: doch ist kein Grund zum Klagen da. Ich hüte heute das Haus und Frau und Miss K. sind nach Cann in die Kirche. - Im Oberland scheint Jos. sehr gut gearbeitet zu haben. Es verlautet Hiller, der die Pflanzunternehmungen nicht lassen kann, werde wohl versetzt werden. Bösinger hat die Mission verlassen und wills jetzt in Salem (besser Tshelam) bei Lechler versuchen. Am Ende des Monats wird Schw. K<egel>* Fr Stanger werden und nach Bellary ziehen. So gibts Wechsel. - Wie heißt der junge Schaffter, der Fritzle brachte? Ists Paul oder William - letzterer, vulgo Billy, hat mich einmal naß gemacht, als ich ihn trug; wie macht er sich. Sein Vater schreibt mir selten und ist hie und da von Sorgen um seine Kinder geplagt. - Die schwäb Mercure kommen regelmässig - und ich bin ganz zufrieden mit dem Marseille Weg. Ich finde immer genug das mich interessirt. Was ist Völters Zeugniß gegen den Freiburger Dr? Der liebe Ernst soll mirs kurz sagen. Wie ist Haakh gestorben? Und hat der junge Gerock Leben?

Anfangs Dec beschloß ich meine 1851 Briefe mit Nro 18. Am 17ten langte des lieben Vaters Brief an, mit Einschluß von Reinhardt, dem ich gleich antworten will. Nach Josenh's Besuch hoffe ich wieder zu schreiben. Jetzt reichts nicht zu viel, denn der halbjährliche Bericht etc ist in der Machete. - Weigle hat am 10ten einen 2ten Sohn erhalten, der nach den Pathen Gobat und Josenh als Samuel Joseph getauft worden ist. Daß Fr Bührer am 26 Nov ihren 3ten Knaben gebar habe ich hoffentlich geschrieben. Bührers ziehen nun entschieden nach Mulky, und Ammanns nach Honore.

Nun aber seyd sammt Kindern und Enkeln dem lieben Gott befohlen fürs neue Jahr!
 In herzlicher Liebe
 Euer HG

David und Paul halten sich sehr gut troz des Hustens, d.h. sie sind schwer zu haben, wollen immer hinaus und lustig seyn. Fried aber ist bald wieder auf den Weinerlichkeitspunkt gefallen. Frau grüßt mit mir herzlich bes. auch die liebe Großmutter zu ihrem weitern Geburtstag!

