Rev. P. Steudel

 Cannanur 7 Aug. 52.
Lieber Bruder

Mit großer Freude habe ich Dein liebes Schreiben vom 20 Febr erhalten, aber - aber - aus allerhand Veranlassungen Dein Beispiel später Beantwortung befolgen gelernt. Jetzt aber muß ich Dir zuerst zur Kinderlehre in Ditzingen Glück wünschen, von der mich SK in Kenntniß gesetzt hat. So thuts doch einen Rucker! und Dein Aug. sey ja auch recht ordentlich! Nun werdet ihr den lieben Oehler bald nach Tüb kriegen. Wenn das zu stand kommt fühle ich versucht ihm ein Brieflein zu schreiben - es muß ein eigener Reiz seyn, einen Ephorus duzen zu dürfen, nachdem man 8 Jahre lang unter ihrem Scepter gewandelt hat! Im Ernst wenn er sich auf eine Correspdz mit so lässigen alten Freunden einlassen will, möchte ich gern nach 15 Jahren wieder einmal den Verkehr einfädeln! Gott segne Stift und Universität in dieser neuen Zeit des Wechselns. Dem lieben alten Dr gönne ich seine Ruhe, der HErr wolle der Universität den Verlust ersetzen! Ueber sein Stundenhalten freue ich mich immer noch! Es hat verlautet Beck würde sogar Zeller dem Oehler vorziehen - auch höre ich haben sich die Beckianer von der Stunde getrennt - ich weiß nicht ob das nicht ist gerade wie es seyn soll, daß unter andern auch Du es recht greifbar erhaltest, wie eben ein grundverschiedener Geist in diesem wahren Schriftgelehrten steckt. Seine Begabung und Wirksamkeit zu bezweifeln stünde mir gar nicht an - aber gegen das "gewisse Prophetenamt" lege ich noch Protest ein. Auf allerhand Schriftfragen die mir noch in der Schwebe sind könnte ich wohl von ihm richtige Antwort erhalten (und wichtige A!) - aber in den großen practischen Fragen halte ich ihn für keine Autorität, um so weniger weil er so autoritativ auftritt. Er glaubt die rechte Wirksamkeit fürs Reich Gottes begriffen zu haben - und zeigt sich, so viel ich sehe, in seinem Augenmerk fast beschränkt auf deutsche oder schwäbische Verhältnisse - England Amerika Colonien Missionsboden sind für ihn kaum vorhanden, wenigstens scheint er mir kaum zu ahnen welche Art von Kräften und Wirksamkeiten der HErr für solche Gebiete weckt und verwendet. Ich habe einige seiner lithographirten Blätter mit Interesse gelesen - aber den Katheder habe ich nie dabei vergessen können - an einen Wächter auf Zions Mauern kam mir kein Gedanke, wenigstens steht sein Thurm nieder und die Aussicht ist ziemlich beengt. Ich habe Dir zu gut gehalten wenn Du "für Deinen Lehrer etwas warm" geworden bist. Halte mir zu gut, wenn ich mich über sein Alter und Wissenschaft wegsetze und im Namen der _____________ _____, respective _______ Gottes über solche Absprechereien auch ein Lächeln mir erlaube.

Warum ist Dein lieber Johannes beim Consistorium nicht wohl dran? Was ists mit ihrem Kinde? Wie gehts auch Deinem Eduard? Gieb mir einmal ordentlich Familienbescheid, anfangend von Deiner lieben Mutter und herab durch Söhne und Töchter bis zu den Münsinger und Breslauer Enkelein! - Hast Du auch schon Kohlenessen probirt. Kullen hat mir das - von einer Fr Geyer vernommen - angerathen, und es hat gut gethan (nur habe ichs halb geathmet halb geschluckt). Kullen macht tüchtig vorwärts in seiner Arbeit - Lernen und Lehren, der HErr ist mit ihm. Möglg war wieder kränker, hat sich aber aufgemacht, vollends Tulu gelernt und am 1 Aug das erstemal drin gepredigt. Weigles freuen sich über ihre 2 Buben. Der liebe Mörike ist der rüstigste auf den hills. Bühler ist durch seine Frau viel in Anspruch genommen, die etwas leidend ist.

Nun grüsse Dein ganzes Haus. Der HErr sey mit Dir
 und Deinem HG.

