3 Chiracal 6 Merz 52

Liebe Eltern

Das letztemal schrieb ich <No 2>* nach der Rückkehr von Calicut Am 10ten copulirte ich Stanger mit Schw Kegel. Heb predigte und schloß auch mit Gebet, ich aber that die Hauptaction nach würtbg Liturgie und wurde dadurch meinen Knaben die mich schon seit Jahren nicht im Kirchenrock gesehen hatten, sehr merkwürdig. Am 12ten giengen die Geschwister nach Bellary ab. Seither sind die von uns erzogenen 2 englischen Mädchen Miss Will und Blandford meiner Frau Gehülfinnen und lassen sich beide gut an. Am 15ten kam euer lieber Brief mit dem Einschluß von Ernst und Samuel, aller Ehren und alles Dankes werth. Es freute mich bes. daß der liebe Ernst so zufrieden mit seinem Pfarrer ist. Da gelüstet es unsereinen noch nachträglich, wenn er nur auch noch einmal so ein Vikar werden könnte. Ich hoffe dem lieben Ernst bald zu schreiben.

Josenh. schreibt: "Was die Vorschläges Deines Papas in Betreff Deiner Knaben betrifft, so bin ich mit Allem einverstanden. Nur die Bevorzugung des Gymnasiums gegenüber von den Seminarien steht mir noch nicht fest. Du weißst auch daß ein großer Unterschied unter denselben ist." - Das meine ich auch daß hierin ein Unterschied seyn wird. Papa Mögling ist stark gegen die Seminare, wie ich höre - weil sein Sohn ihm seiner Zeit Noth machte -, daran war aber nicht das Seminar sondern eher Tüb. schuld. Herm käme glaub ich seinem Alter nach in die Blaub. Promotion, Sam. in die Uracher. Ich würde es darauf ankommen lassen, wie diese Klöster stehen zur Zeit da die Entscheidung gefaßt werden soll. - Daß Herm in der Arithm. so zurück ist, hat seine Mutter an alte Schulsünden gemahnt. Weil ihr nehmlich das Rechnen sehr schwer wurde schrieb sie sehr oft die aufgegebenen Exempel von ihrer Nachbarinn ab und hats auch darum bis dato hierin noch nicht weit gebracht. - Ich glaube allerdings den Knaben das Bauerwerden angepriesen zu haben. Es ist ein Leben so schriftgemäß als sich nur denken läßt: und wenn es leicht gienge wünschte ich er würde einer. Aber man kanns eben nicht machen wie man will. Was in America oder Neuseeland das natürlichste wäre, ist im alten Europa vielleicht schwieriger als manche andere Wege. Nun ich sorge nicht über diese Was und Wie; aber bete daß der HErr die lieben Kleinen alle zu sich ziehe, durch die Angst und Noth dieser Welt bis sie daheim sind bei Ihm. - Die hiesigen machen uns fortwährend Freude. Der Husten ist ausser bei Paul vorüber. Fried. ist heiter und folgsam, nur mag er das Alphabet nicht leiden. Paul hat das von ihm gelernt: nehmlich nicht das Alphabet, sondern die Verbeugung davor. Nicht als ob der letztere schon damit tribulirt würde, aber er mag auch im Spiel nicht daran erinnert werden, weil er sieht wie Fr. sich diesem Geschäft immer entzieht. David ist ein schrecklich eigenwilliger Bursche, nicht von der finstern Art, sondern offen und lustig, da weiß er seine Mutter herumzubringen ehe sie sichs versieht. Ich glaube er hat die schnellste Entwicklung von allen unsern Kleinen. Er gibt nie weich auf den ersten Wink, sondern versucht alle Umränge und Nebenwege ob nicht ein unverstopfter zu finden sey. Ich schicke hier von seinen (den röthlichen) und Pauls Haaren ein specimen. Fried. hat Herm's. - Wir nehmen beide herzlichen Antheil an Ernst K's und Herrn Haerings Leiden. Gebt ihnen auch herzliche Grüsse von uns - es verlangt uns zu wissen wie es weiter mit diesen Krankheiten geht. Die Essling Nachrichten freuen uns. Gott thue noch ein Weiteres zu Seines Namens Ehre! 
Herzliche Grüsse an alle Geschwister, Onkel Tanten, Bäschen etc  von Eurem Herrmann.

