+1 7. Sept. 52

Hebich war vom 9 Aug - 3. Sept abwesend in Palghat, daher ich auszuhelfen hatte. Auch Anjercandy besuchte ich vom 24-26 und hatte Freude dort. Hebich hatte an einem Sonntag vom 8-2 Uhr und von 4-11 Uhr in Palghat Gottesdienst gehalten und reiche Ernte gehabt. Besonders handelt es sich um einen reichen jungen Nayer, der an Jesum glaubt, aber sich an Ort und Stelle herauszutreten fürchtet. Hebich suchte es ihm umsonst auszureden. Er fürchtet für sein Leben. Auch sonst gibt es erfreuliche Zeichen. Da ist namentlich der neue Catechist Stocking, bisher Soldat, mit unserm ältesten Mädchen verheirathet, eine heitere Seele.

Ich habe meine Lust an ihm. Er lernt auch die Sprache mit Erfolg. Er wohnte einige Zeit hier, ist aber schon auf die neue Station Taliparambu abgegangen. Unser Freund Robinson geht nach Europa auf Besuch. Er spricht deutsch, war in Bonn erzogen, und will noch recht mit deutschen Christen bekannt werden. Auch unsere Miss Will hat wie im Spaß deutsch gelernt. Sie ist uns für unsere Kinder ungemein viel werth, wegen ihrer Talente, Treue und Anhänglichkeit; sie liest der lieben Kinder Briefe der Mama vor, versteht ziemlich Alles, außer Heidelbeeren und dergl. Denken die Kleinen noch an Miss Margareth? Sie hängt an ihnen wie an Brüdern. Schon sinds 11 Jahre, daß sie bei uns ist, länger als wir wohl irgend eins der Kinder behalten werden. - Ein Schiffscapitän der indischen navy, der hier auf ein Boot nach Bombay wartet, wurde letzten Monat hier bekehrt und brachte ein paar Tage bei uns zu. Es ist ein HErr Mac Donald, der auch Br. Krapff kennt. Ich habe mich sehr gefreut über seinen frischen Glauben und erste Liebe." 
Mangal 5. Nov. Da bin ich mit den 2 Knaben auf einem Besüchlein, um vollends die Regenzeit abzuschließen. Sie treiben schon wieder an der Rückkehr, sind aber doch selber auch froh an dem vielen Neuen, nachdem sie beim Eintritt hier vor Heimweh laut geweint hatten. Freddy war die ganze Zeit recht ordentlich in seiner Gesundheit und erneuerte mit Lust die Bekanntschaft mit den Bührers Paul macht sich überall Freunde durch sein drolliges Wesen. Auch Frau Kaundinja sah sie gerne. Paul sey mein Ebenbild, Friedrich nicht. Ich sei viel würdiger Möglings Bruder zu heißen, als Weigle, wegen meiner Corpulenz. Dagegen seyen die Kinder viel ärmer gekleidet, als andere, was recht schade sey.

"Am 8 landete ich wieder hier in Cannanore das war ein lustiges Wiedersehen. Seither ist Friedr. stärker, da der Dr. ihm täglich ein bischen Wein verordnet. Er liest fleißig Morgens und Abends ein Capitel mit Mama und ist nett und gehorsam. Paul ist durch die Reise etwas bübischer geworden und zeigt viel courage. - Meine liebe Frau traf bei einem Besuch in Tellitscherry den alten Freund Strange, der sich immer für sie interessirte und sich wunderte, sie so stark und verjüngt zu finden. Seit 1845 hatte er sie nimmer gesehen. Strange aber ist gealtert und plagt sich selber mit Grillen. Er dauerte mich über die Maaßen, wie er so drauf losdisputirte, zu andern Zeiten aber an Depressionen litt, die an Geisteskrankheit gränzen. Der arme Sham Rao lauft immer noch mit ihm und ist ihm, wie er sich ausdrückt, sein einziger irdischer Trost. In Wahrheit aber leiten sie sich gegenseitig irre ..."

