 Chir. 3 Sept 52

Lieber Herrmann

Es hat mich recht gefreut von euren Sommerreisen solche Neuigkeiten zu hören. Jetzt vergiß aber nicht mir auch weiteres davon zu erzählen: nehmlich wie es Dir in Freudenthal gefallen hat, und ob der Herr Pf Herm dort auch Otto H. heißt und ob er Kinder hat und wie es Samuel in Wolfschl gefunden hat, wo ich glaub ich auch einmal ins Pfarrhaus einkehrte und den alten Herrn Feuerlein sah. Am 1 July schreibt der liebe Vater seyd ihr abgereist, und ich glaube gleich darauf muß Herr Pf Möglg dort besuch gemacht haben - so höre ich von Herrn Möglg in Mang. Der alte HErr würde euch wohl auch gerne gesehen haben. Nach Aldingen hats bei euch nicht gereicht: vielleicht langts jetzt nach Großsüßen. Wer weiß Du wirst vielleicht oft diesen Weg zu machen haben per Eisenbahn nach Blaubeuren: es ist mir halb Angst darauf troz der Ehre einen Studenten zu haben, wenn Gott es so fügen sollte. - Grüße auch Herrn Prof Zimmer von mir. Von euren locis habe ich schon lange nichts gehört. - Tshiracal (3 kurze Sylben) ist das rechte: auch Tsheracal ist recht Nur darf keine Sylbe gedehnt werden; es hat aber in den andern Casus tshirak ll - d.h. wegen doppelten l's einen Accent auf der letzten Sylbe. Ist dieser Bescheid ausreichend? Die Frau die ihr in Basel sahet ist Fr. Huber - Daß Du so viel ausstehen mußtest wegen dem Dichten hat meine ganze Theilnahme in Anspruch genommen. Du hast ganz recht wenn Du sagst: was Gott bescheert bleibt mir unverwehrt. Ein schwieriger Punkt ist nur der, gewiß zu werden, was Alles von Gott bescheert worden ist. Geschenke können auch von einem andern HErrn herrühren cfr Luc. 4,6. Je mehr man sich in der Jugend sagen läßt, desto gewisser wird man späterhin, daß man auf dem Gottgefälligen Weg ist. Einigermassen kann ich nicht verhehlen, daß mir Samuels große Freude an den Blumen besser gefällt, als wenn Du etwa über die Blumen ein Verslein machst, und dann am Verslein Gefallen findest. Denn die Blumen sind Gotteswerk, die Verse doch meistentheils Menschenwerk. Wenn Dir aber einmal die Verse wachsen wie die Blumen in den Gärten - d.h. zur rechten Zeit und durch göttlichen Trieb und zum Genuß und zur Arznei der armen vielgeplagten Menschen, folglich auch zur Ehre Gottes, dann sind freilich Verse schönere Blumen, bleiben auch länger frisch und schön. Davon aber wäre erst später zu reden und jetzt wäre ich froh, Du kämest mit Brüchen und Winkeln ordentlich zu recht.

Nun der HErr behüte und segne euch alle
 Dein Vater

Grüsse Adolph Gust Fritz und Emma, bes. aber Samuel

