An Mögling _____Aus dem Archiv. +

 Cann. 2. May 1852

Ich habe mich nach Savil Hey erkundigt. Er hat nun 12 Jahre gedient, trägt aber nur 1 stripe, die andre verlor er durch Trinken, hat auch auf ein Jahr keine Freiheit zum Urlaub aus demselben Grund. Dabei gilt er für einen Hurer.

Ich sprach nun heute mit ihm. Er sieht schlecht aus, d.h. etwas mißtrauisch und sinnlich, hat bis zum 22. Jahr carpenters und joiners Werk getan, in allerhand branchen, verspricht alle Genugtuung zu geben - obgleich ers auf dem Land (Westriding von Yorkchire) nicht in der Stadt gelernt und getrieben hat. Hier hat er seine Arbeit immer fortgesetzt, auch in der heißesten Zeit gearbeitet ohne Unterbrechung. Verspricht alles Gute, auch Trinken aufzugeben. Auf die Frage wegen Hurens antwortete er nicht, und ich mochte nicht weiterfragen, um nicht auf den Heiratspunkt zu kommen. Seine Bedingungen - ich machte ihm durchaus keine Vorschläge - waren zuerst sehr allgemein - er wollte gern aus der army, if I could mend myself - wünschte blos livelihood, kein making of money - ich wollte Genaueres hören, - er brauche 50 Rs. um sich vollends auszukaufen, und ein Europäer müsse generöser leben als natives, also 30 Rs.

Ich sagte, ich wolle das schreiben und tue das hiemit, indem ich nur die Bemerkung beifüge, daß ich weder bestimmt zu raten noch abzuraten Beruf fühle.

Nun lebe wohl. Herzl. gegrüßt
 von Deinem
 H. G.

Ich schließe den an Josenhans ein, falls es gerade pressiert. 
1In the City Mission M. April 1852. p. 80 ist ein schöner Brief zu beherzigen. Auch sonst viel von Puseyites und Romanists. -

Jacob ist froh zu gehen - Nath. glaubt unterwegs zu sterben - Mit den Knaben ists so eine Sache einen neuen anzustellen - daher ich mich lieber entschliesse Dich um den alten Koch Jacob zu bitten, daß er mit seiner Tochter Ruth zusammen den Dienst versehe und zugleich für die Tochter sorge.  Dein HG

