Ans Komite. _____Aus dem Archiv. +

 Cann. 21. Nov. 1852.

Ich habe Ihr Schreiben vom 30. Sept. richtig empfangen, und Ihren Beschluß über die Reihenfolge, in welcher an der Mal. Bibelübersetzung zu arbeiten ist, den Brüdern der Malabar Stationen mitgeteilt.

Sobald der Druck der Offenbarung fertig ist, wird Br. F. Müller Ihnen eine Anzahl Exemplare zusenden. Um Kritiken der kirchlichen Missionäre im Süden habe ich gebeten. Br. Beuttler, mit dem ich correspondiere hofft, daß er in Trichur fest ansässig werde, indem alle Bestrebungen seines Mitarbeiters ihn von dort zu entfernen und weiter hinaus zu placieren bis jetzt mißglückt seien. Er freut sich über die Ankunft eines Verwandten seiner Frau, des Geistlichen Whitehouse, der in Cochin als englischer Prediger angestellt wird (von der Additional Clergy Society).

Herr Robinson ist am 13. Nov. nach Suez abgefahren. Er will 1-2 Monate in Italien reisen, und dann der Schweiz zu fahren. In seinem letzten Brief berührte er eine besondere Saite "I have had a long conversation with Mr. Anderson (von Mangalore derzeit in Madras) about you all. I wish your Mission could come closer to your English friends in this country. They love you well but are scarcely in connexion with the Mission and have a voice in nothing and on this score I hear frequent grumbles that take too often the form of indifference. Es wäre vielleicht der Mühe wert, mit ihm über diesen Punkt etwas zu reden. Wohl möchte sich eine größere Summe von Beiträgen erreichen lassen, wenn wir etwas hätten wie der financial board der free church Mission. Aber die Schwierigkeiten, welche eine solche SubKomite aus Mitgliedern fremder Kirchen und aus unter sich oft so uneinigen ans Befehlen gewöhnten Herren mit sich brächte, übersteigen gewiß alle denkbaren Vorteile einer solchen Einrichtung. Ich berichte dies nur, weil Rob. die Sache schon früher berührte (gegen engl. Freunde) und ihm bis jetzt von keiner Seite her geantwortet worden ist. Wir hoffen und wünschen sehr, daß seinem geistl. Leben möglichste Förderung zu Teil werde: er selbst klagt über die Zerstreutheit, die das Reisen mit sich bringe. Er ist als Christ noch blutjung und hat doch etwas von dem spitzigen Kopf über welchen Luther beim Landgraf von Hessen klagt.

 Mich Ihrer Fürbitte empfehlend
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.
