Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

2. Chiracal 30 Jan 52

Liebe Eltern

Ich fange nun endlich von Josenhans zu berichten an. Vorher aber kurze Antwort auf das liebe Schreiben vom 1 Dec. das zugleich mit der Nachricht von Louis B's Staatsstreich mich in der Conferenz mit Jos. erreichte (14 Jan). - Daß die Bibelgesellschaft ihr privileg erhalten hat, freut mich sehr. Der HErr wolle sie noch viel wirken lassen. Es schickt sich nicht an mich Zustände der Heimath aus dieser Ferne critisiren zu wollen - am wenigsten wenn sie mit der Arbeit eines lieben Vaters (im natürlichen und geistlichen Sinn) so eng verwoben sind, wie die Bibelanstalt. Was ich sagen wollte, und vielleicht ohne den adäquaten Ausdruck zu finden schief sagte, war eigentlich nur dieß: in christliche Unternehmungen wie sie aus einem frühern Geschlecht her datiren, soll sich ein Neuer nicht schnell einlassen, ehe er sich überzeugt hat, daß dieß für ihn die passendste Form christlicher Wirksamkeit ist, zB. die Bibelgesellschaft datirt aus einer Zeit, da man leise auftreten mußte, die Geistlichen um Alles nicht vorbeigehen durfte, ans Proselytiren nicht denken konnte und dergleichen. Der HErr hat sie in ihrer Zeit gesegnet, wird es auch wohl ferner thun und sie vielleicht eins und das andere neue Geleise finden lassen. Ein Kind dieser Zeit aber darf sich fragen, liegt mein Beruf nicht darinn, mich zu directerem Dienst im Reiche tüchtig zu machen, wir haben mehr Freiheit als die Väter, soll ich nicht damit anfangen mich zu härterer Arbeit benützen zu lassen etc vielleicht ist für solche hier im Wupperthal eins und das andere vorbereitet, so daß einer der dort wohnt nur die Augen und Ohren aufzuthun hat, um in ein gesundes Exerciren hineinzugerathen. Wenn ihm aber des verehrten Vaters Wirksamkeit besonders anziehend erscheint, so prüfe er sich, ob dabei nicht mehr natürliche als göttliche Züge vorherrschen. Damit wollte ich in meiner Sprache kaum was anderes sagen, als Dir wohl im Sinn lag, als Du auch in die Comm. der evang. Gesellschaft eintratest, ein Schritt, der mich herzlich freut.

 7 Febr
Anf. Jan. hatten wir hier einige Sorgetage. Die Maplas 7 St von hier hatten sich zusammengerottet, 22 Einwohner eines Brahmanen Hauses in Stücke gehauen und fiengen an Häuser und Tempel zu berauben und zu verbrennen. Englische Soldaten und Sipahis wurden gegen sie ausgesandt, suchten sie aber umsonst im Jangal, ja feuerten einmal in der Nacht bei falschem Alarm auf einander. Ein Nayer aber den sie angriffen wehrte sich tüchtig mit seinen Verwandten und die 16 die den Märtyrertod suchten, fielen daselbst, die übrigen zerstreuten sich und werden nun nach und nach eingefangen. Unser lieber Robinson hatte sie mit Militär zu suchen und hat schon 100 eingesteckt. In jener Zeit grüßte kein Muhamedaner auf der Strasse, mir drohten einige mit nächtlichem Besuch, und die Heidnischen Familien die was zu verlieren hatten waren alle in gr. Angst und bereiteten sich auf die Flucht. Wir blieben aber Gottlob durch Gottes Gnade nicht blos unangefochten, sondern auch ruhig, und man hofft die Regierung werde endlich durch starke Maßregeln diesem immer wiederkehrenden Unfug ein Ende machen. 
Eben nach jener Zeit der Aufregung am 10ten kam Josenh. 3 Uhr Morgens nach Chiracal, blieb einen Tag, hielt dann Cfz in Cann, besuchte Anjercandi am 16ten, dann Tell etc - am 1 Febr Abds fuhr ich mit Heb Möglg und Stanger (dem eben angekommenen Bräutigam nach Calicut im Boot zur Distr. Cfz. - all das Reden Hören und Protocolliren griff mich etwas an, so daß ich froh bin es vorüber zu wissen, doch bin ich diesen Morgen (7) glücklich wieder hier angekommen und schliesse nun in Eile für die Post. Jos. ist zu wahrem Segen unter uns gewesen, hat jeden nach seiner Art gewaschen und ermuthigt, und uns herzliche Freude und gute Hoffnung für die Zukunft hinterlassen. Heute wird er Wandur am Fuß der hills erreichen. Seine Offenheit ist höchst schäzenswerth, er läßt nichts halb aufgedeckt liegen und alle Br'r spüren doch am Ende daß sie nun um einen Schritt weiter gekommen sind. Er ist sehr demüthig bei allem Regieren, und klagt sich nicht etwa wegen früherer Strenge im Ausdruk etc an, sondern darüber, daß er nicht noch fester aufgetreten sey. Ich glaube er war mit Malabar im Grunde ordentlich zufrieden - aus einer Madr und Tinnev. Reise wird aber kaum etwas, denn er spürte schon bei uns, daß er sich verrechnete wenn er meinte so in der Eile mit allem Werk in der Mission fertig zu werden. Es scheint darum er wolle nur die syromalab'schen Missionen im Süden besuchen ehe er zur Gcfz im Maerz - April nach Mngl, im May weiter nach Europa reist. - Der Husten ist so ziemlich fort, ausser bei Paul, der Nachts ziemlich unruhig ist. Nun der HErr sey mit Euch.
 In kindlicher Liebe
 Euer Herrmann
