Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chiracal 6 Aug 52
Liebe Eltern

Ich habe am 15ten auf einem Besuch in Tell euer liebes Junyschreiben erhalten. Dort hatten wir Sitzung zur Uebersetzungsrevision und beendigten in 3 Tagen die in frühern 3 Tagen <Jahren?>* angefangenen paulinischen Briefe. Ich hatte mich etwas auf das Sitzen und Disputiren gefürchtet, weil mich der Monsun etwas angegriffen hatte. Dagegen legte Gott auf Gebet (unter Benützung von Kohlenstaub) solchen Segen, daß mich die Tage nur gar nichts kosteten und ich fast frischer zurückkehrte als ich gieng - auch seither sind die Fortschritte nicht unterbrochen worden. - Ich besuchte Strange, der ein tolles Buch geschrieben hat über apocalypt Fragen und drinn die Vernichtung der Bösen für den 2ten Tod erklärt. Der war sehr angefochten durch ein kräftiges Pamphlet des alten Groves worinn dieser die Irrlehre siegreich bekämpft. Str. will antworten, leidet aber sehr im Gemüth. - Mit diesem steamer geht Groves nach Engld seine geisteskranke Schwiegertochter <von Frank>* dorthin zu begleiten - er selbst sey sehr angegriffen und könne längere Zeit nicht ohne Laudanum schlafen! - - In diesem Monat hat sich ein alter Dr White mit seiner Familie zur Missionscapelle zu halten angefangen. Er war bisher ein lustiger Mensch, der ein liederliches Leben führte, sobald er aber zur Kapelle kam, machte man ihm wegen des Schism. heiß, das er einführe - doch eilte er seine Seele zu retten und ist jetzt gebrochen. Auch seiner Frau ists ein rechter Ernst - - Am 25sten hatten wir nach der Kirche eine engl Familie besucht, als die Mädchen auf dem Rückweg nach Chiracal begriffen, auf einmal zu dem Hofraum hereinstürmten. Sie waren von einem Haufen Katholiken angefallen worden, die ein Mädchen <Rasami>* zu ihrer elenden Mutter zurückführen wollten. Mit Mühe wurde man ihrer los. Policeydiener hatten um ein kleines Geschenk mitgeholfen, Heb klagte, sie wurden aber gnädig geschützt. Die arme Frau des Hauptmanns <Dobbie>* die wir gerade besuchten, wurde vom Anblick des ohnmächtigen Mädchens und dem Toben des Volkshaufens in der Ferne so angegriffen, daß sie nach etlichen Tagen mit einem todten Kinde niederkam. Das Mädchen aber ist natürlich nur um so weniger geneigt zur Mutter zurück zu kehren, von der sie auch das Gericht losgesprochen hat. Möge der HErr sie gründlich bekehren! - Ein Weberweib aus unserm Dorf hat sich auch zu uns geflüchtet. Noch auf andere Weise füllt sich die Schule wieder, wenn eben Hochzeiten um Hochzeiten sie zu leeren scheinen. Meine liebe Frau vermißt die großen Mädchen sehr - natürlich sie waren ihr eine Hülfe geworden - die neu eintretenden sind rauhe Materie, roher Stoff. Ich tröste sie aber gerade mit diesem Kontrast den sie etwas schmerzlich empfindet. So war doch die aufgewendete Mühe nicht verloren! - Im Lauf des Monats habe ich auch Konfirmations-unterricht mit 10 Mädchen angefangen: und hoffe der HErr werde es mir möglich machen, damit regelmässig fortzufahren. Es sind liebe Seelen darunter. - Ein Soldat Stockings wird jetzt den Dienst verlassen und Katechist werden - unser ältestes Mädchen <Martha>* soll ihn heirathen. - Im Palghat macht Obrien der engl Katechist tüchtige Arbeit, wie uns auch Robinson versichert, der endlich nach Tellicherry versetzt worden ist. Dieser besuchte neulich in Cann. auch den Chaplain mit dem er verwandt ist (aber nicht geistesverwandt). Dieser fragte ob die Palgh Mission blos für Heiden sey - und als es mit Ja beantwortet wurde, fuhr er fort: Ich wünschte es wäre hier auch so - die Mission nimmt mir alle meine Leute weg. Rob. lehnte ab über diesen Punkt zu sprechen, bemerkte aber nachher - an Dr Wh. habe die engl Kirche doch nur einen Verlust in Korpulenz erlitten (der Neubekehrte alte HErr ist nehmlich sehr dick, war aber nie viel von einem Kirchgänger) - aber so sind die Leute: daß diese arme Seele aus dem gröbsten Sündendienst herausgerissen wird, macht keine Freude - weils nicht unter der rechten Fahne geschah! - Dieß führt mich zum Kirchenpunkt, in welchem ich glaub ich ganz übereinstimme mit dem, was Du im Herzen trägst. Ich bin kein Freund der vielen Denominationen und ziehe Allianzgedanken der schroff ausgeprägten Kirchlichkeit vor, hielte aber für noch besser, daß man nicht erst Allianz zu machen brauchte, sondern sie im Voraus hätte. Die Eltern des lieben Diez werden in Oestreich wieder und wieder wegen "Proselytismus" ausspionirt und angeklagt - in ähnlicher Lage würde den Christen jedes Namens der Namenstreit vergehen - weil sich jedes Schäflein um des bösen Wetters willen möglichst nahe an die andern drücken würde. Uebrigens glaube ich hast Du einen meiner Ausdrücke misverstanden, denn wir wollen keine weitere Denomination bilden (neben den bisher bestehenden) nur eine möglichst weite (so daß Reformirt und Unirt mit gemäßigten Lutheranern darinn beisammen bleiben kann). - Dem lieben Reinh. Dank für den Pathenducaten! Daß es so etwas gibt, hatte ich ganz vergessen! Auch Gruß an Denzel - Kommt er den Christen näher? - Sehr hat michs gefreut vom lieben Herrm. zu hören, daß er sich etwas heiterer und häbiger gestellt hat. Gott gebe seinen reichen Segen zu all der Arbeit die ihr mit den Kindern habt! - Hier ist Friederich recht ordentlich aber ohne viel Lust zum Lernen. Paul ein rechter Jokele, oft abwesend in tiefen Gedanken, lernt die Buchstaben wie im Spiel - David ungemein rüstig und beweglich in allem interessirt, und weiß mit Freiheit und Grobheit seinen Zweck zu verfolgen, die Mutter kann ihn kaum meistern daher ich schon öfters schlagen mußte. Sie ist wohl und wie schon seit Jahren jeden Tag 6-7 Stunden in der Schule als in ihrem Element. Jacob unser Katechist lernt täglich Deutsch bei mir und kommt vorwärts. Neulich besuchte uns sein Bruder mit einem Brahmanenknecht von Cotschin - diese haben sich 16 Jahre nicht gesehen - Der Bruder ist ein argloser Heide, an dem glaube ich der HErr in den 2 Tagen des Besuchs tüchtig gezogen hat! - Nun Adieu. Die herzlichsten Grüsse an Großm. Onkel Tanten etc.
 Euer HG
