Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt
<in Basel angekommen den 31 Aug.>*

8 Cannan. 13 Jun 52
 <13.6.>*
Liebe Eltern

Da meine liebe Frau gerade etwas für die lieben Knaben und Jette fertig gebracht hat, will ich es abschicken ohne auf die Monatspost zu warten, obgleich ich nichts dazu fertig machen kann. Am 8ten Nachts ist endlich der späte Monsun gekommen und hat mir einen kl Katarrh gebracht, der aber Gottlob schon im Weichen begriffen ist. So sitze ich nun ziemlich vorsichtig und warte der Diaphorese ab.

Fr Stanger schrieb neulich von Bellary, sie hatte ihren Mann in einem hitzigen Fieber zu pflegen und wurde dadurch ziemlich mitgenommen. Nun erhält sie zur Mitarbeiterin Mrs Coles, einst Lydia Rhenius der ich in Sindupunturei Schaukeln gemacht habe. Es scheint des Vaters Segen ruht auf ihr: sie war schon in der Kindheit das geprüfteste und augenscheinlich vom HErrn angezogenste der Kleinen in Tinnevelly. - Schaffter klagte neulich die Herren Paulus haben ihm - ohne Kleider - den Sohn für 200 Rs zu besorgen versprochen. Das Jahresende brachte aber eine Forderung von 400- Ob denn die Kleider soviel kosten? Ich forderte ihn auf sich direct an die HErrn zu wenden. Bei derlei Vorfällen merke ich aufs neue wie dankbar ich seyn sollte daß es die Kleinen so gut bei euch haben. Möge der HErr auch ihnen die Augen aufthun daß sie sehen von welch grundloser Barmherzigkeit sie getragen worden sind - seit Anbeginn der Welt! Herzliche Grüße an alle. Die lieben Brüder und Knaben, Emma und Jette und alle Onkel und Tanten. Wie geht es denn der lieben Großmutter - sie ist schon einige Monate nicht erwähnt worden. Lebet wohl!
 Euer Herrmann

Eben erhalte ich noch euer liebes Schreiben vom 3 May Der liebe Gott segne unserm Gustav seine Confirmation und lasse ihn was rechtes werden! Er gebe auch dem lieben Ernst eine bereite Zunge, und ein Herz von Christo zu zeugen! Frau sagt, er sollte in Möttl. einen Besuch machen. Jedenfalls aber hoffe ich, finden Besuche von dem Gnadenthron statt, und dann muß doch alles zum Besten dienen!

Wie würde michs freuen, wenn der liebe Vater mit den Knaben Basel besuchen könnte!

