Dr. Ch. von Barth, Calw

 <Chirak ca 5. Sept 1852>*
<an Dr Barth>*

Aus einer heidnischen Zeitschrift in Madras (Hindu Chronicle) 
Wir hören von unserm Correspondenten in Masulipatam daß die ganze Stadt in Aufregung gerathen ist durch den Uebertritt 2er Jünglinge die in Herrn Noble's Schule Unterricht erhalten hatten, und nun Christen geworden sind. Der eine war ein Brahmane der andre ein Vellala. Beide begaben sich in Herrn Nobles Schutz am 29 July <1852>* Tags darauf brachen sie ihre Kaste und der Brahmane gab seine heilige Schnur her - am 31sten schnitten sie die Haarlocke ab, und am 1sten Aug <(1852)>* sollten sie als am Sonntag getauft werden. Weil aber die Bewegung so groß war und man einen Angriff des Volks zu befürchten hatte, mußte die Taufe noch in der Nacht auf den Sonntag vollzogen werden. - Des Brahm's Name war Vencata ratnam, und ist durch die Taufe Ratnam geworden, des andern Name Naga bhojanam, jetzt Bhojanam. - Sobald ihre Entschliessung bekannt gemacht wurde, rüstete man sich zu einem Ueberfall, um die Jünglinge wo möglich zurückzuhalten. Herr Noble aber bat die Obrigkeit um Schutz und erhielt ihn auch. Noch am 9ten war sein Haus von einer starken Wache besetzt. Die Jünglinge wohnen beim Missionäre und ihre Freunde warten noch immer auf einen günstigen Augenblick, um die Abgefallenen fortzuführen. Auch auf die Mädchenschule war ein Anfall im Werk, wurde jedoch verhindert. - Wir gehören nicht zu denen, welche in Gewissensangelegenheiten zu Zwangsmitteln greifen, aber unsre Gefühle über diese Geschichte lassen sich wohl am besten mit den Worten eines alten guten Buchs so ausdrücken:

"Sie wandten ihr Antlitz um und sprachen zu Micha Was ist Dir daß Du also ein Geschrei machest? Er antwortete: Ihr habt meine Götter genommen die ich gemacht hatte und den Priester und ziehet hin und was habe ich nun mehr? und ihr fraget was mir fehle? Aber sie antworteten: Laß Deine Stimme nicht hören bei uns, daß nicht auf Dich stossen zornige Leute, und Deine Seele und Deines Hauses Seele nicht aufgeräumt werde." <(Richter 18,21-25)>* 
Diese Neuigkeit, lieber Bruder Barth, kommt Dir vielleicht auch auf anderm Wege per Churchmission zu - aber ich machte mir gerne die Freude, endlich wieder einmal ein NB für Dich abzuschreiben. Der Grund warum ich solang still schwieg, war hauptsächlich eine Jahrslange Unterbrechung im Lesen indischer Zeitschriften. Seit den Nilgiris die ich Sept 51 verließ, kriegte ich nichts mehr zu Gesicht. Jetzt aber wird mir wieder ein Blatt 2mal in der Woche geliehen, und wenn ich was finde, will ich an Dich denken. 
Es wird Dich freuen zu hören daß wieder in einem neuen Platz eine Bresche geschossen ist. Fox hat nun auch etwas Frucht von seiner Arbeit, nachdem er schon zur Ruhe eingegangen ist. Ich höre von andern Seiten, daß mehrere Seelen nachrücken dürften, die sich eigentlich nur vor dem ersten Konflict fürchteten, aber schon länger gern dem HErrn dienen möchten. 
Heb. ist eben <3. Sept 1852>* von Palghat zurückgekehrt <war dort 9. Aug - 3. Sept>*, reich gesegnet, indem die Gemeine wieder um etliche Seelen zu nahm - war dann auch in Coimbatur, wohnte bei Coll. Thomas den Du von Tinnevelly her kennst, und hatte einen kl. Strauß mit ihm zu bestehen Er machte allerhand Church Einwendungen, wollte es für enthusiastisch halten, seines Heils gewiß seyn zu wollen, und hielt scharfe Trennung von der Welt nicht für so nöthig. Doch gab er Heb Gelegenheit zum öffentlichen Predigen und Privatunterredungen, nahm auch selbst das Abendmahl von ihm. Heute erzählte mir ein Lieut Gompertz (von deutschjüdischer Familie) wie er in den letzten Tagen eine Seele fangen durfte, einen Offizier, der sich von Sünde und Gerechtigkeit überweisen ließ und jetzt an die Gemeinde sich angeschlossen hat. (Carnegie ist sein Name). Und eben habe ich eine arme Frau die an Schwindsucht verschied, mit Gebet ins Todesthal begleitet. Gottlob sie ist im HErrn entschlafen, nach 2jähriger Christenlaufbahn Sie hieß Sneham (Charitas) und war auch immer allem Streit fremd, geneigt von allen das beste zu denken und von Herzen glaubig an die Liebe Gottes in unserm HErrn. Sie hatte in den letzten Wochen einen schweren Kampf. Aber das ist ja schon vorüber! Der HErr gebe auch uns wenn unser Stündlein gekommen ist einen friedlichen Abschied aus diesem Thränenthal.

Mit herzlichem Gruß auch meiner lieben Frau
 Dein HGdt

