+ Chiracal 20 Septbr 1852

Lieber Samuel!

Deinen Geburtstagsbrf habe ich richtig erhalten und freue mich über Deine guten Aussichten. Du bist den Cornel. Nepos losgeworden, das kann ich würdigen, denn aufrichtig gestanden habe ich auch nie mehr in meinen nepos hineingesehen seit ich ihn Ao 1824 gegen Caesar austauschte. - Auch Dein Waldgehen und Beerenholen freute mich - ich gedachte meiner Knabenjahre wo ich auch Freude am Beerensammeln hatte. - Wo bist Du wohl jetzt? Vielleicht denkst nach Basel zu gehen, jetzt 6 Jahre seit dem ersten Besuch in der Schweiz. Es ist mir leid daß die Basler Reise zu nichts wurde, vielleicht wird sie aber jetzt um so schöner It is all for the best sagt man im englischen und vor 7 Jahren hast Du das ja schon verstanden! Glaubs bis Du es recht erprobt hast! - Hier ist alles wohl und lustig, es gibt freilich auch Thränen zwischenhinein zB die Knaben alle 3 gärteln viel und haben 2 kleine Hacken. Heute hackt Dav neben Paul und holt so schön aus, daß dem die Hacke an die Stirne fährt dann gabs Thränen die mit Kandiszucker gestillt wurden (den streut man aber nicht in die Thränenquelle) - dem Dav wurde die Hacke genommen, wogegen er sich heftig sträubte, so daß es fast zu Schlägen kam. Jetzt aber 5 1/2 Minuten nach dem Anfang des Krawalls ist alles wieder in Ordnung, solange die eben heben will!

Herr Hebich dessen Vorname Du trägst, grüßt Dich auch herzlich und fragt, ob Du Dich seiner noch erinnerst! Er hatte große Freude bei Deiner Taufe, weil Du so aufmerksam die Augen aufschlugst und zufrieden warst mit dem was man Dir anthat. Freust Du Dich auch darüber, daß Du ein Christenkind bist und nicht wie die frommen Heidenknaben Abends unter die Hausthüre sitzest, um 1/4stde lang Rama Rama herzusagen? Hoffentlich sagst Du was besseres und nicht blos mit den Lippen.

Ich soll Dir nun Grüße von Deiner lieben Mttr und den Kleinen sagen, die Du dann im ganzen Haus verteilen mußst. Dem lieben Großvater will ich in 1/2 Monat schreiben, wenn ich lebe und gesund bin. Sonst nichts mehr als herzlichen Kuß und die Bitte daß Du ein rechter Samuel werdest, Gott hörend und von Gott erhört im Namen Jesu Christi.
 Dein Vater

