Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 7 Sept 52
Liebe Eltern

Euer letztes liebes Schreiben vom 1. Juli erhielt ich am 17 Aug - da gerade meine liebe Frau mit den Kindern in Heb's Holperwagen einen Besuch in Tell machte, hin und her in einem Tag: woraus ihr ihre Gesundheit sehen könnt. Am selben Tag starb hier eine kleine Julie, die meine liebe Frau angenommen hatte, sammt der armen Mutter, - und heute liegt wieder ein Leichnam bei uns, eine lang kränkelnde Christinn Sneham, die nun auch erlöst ist. Der HErr sey gelobt für alles was sicher eingeheimst ist.

Heb war vom 9. Aug - 3 Sept abwesend, in Palghat etc daher ich theils Predigten zu corrigiren, theils auch im Gottesdienst auszuhelfen hatte. Auch Anjercdy besuchte ich vom 24-26 und hatte Freude dort. Heb hat an einem Sonntag von 8-2 Uhr, und von 4-11 Uhr in Palgh Gottesdienst gehalten, öffentlich und Privatunterricht der sich in Eins vermischte, zusammengerechnet. Taufte 2 Leute, hatte neue Abendmahlsgenossen. Besonders handelt sichs um einen jungen reichen Nayer der an Jesum glaubt, aber sich an Ort und Stelle herauszutreten fürchtet. Er will lieber nach Cann kommen und Christ werden. Heb suchte es ihm umsonst auszureden. Er fürchtet für sein Leben. Auch sonst gibts allerhand erfreuliche Zeichen. Die Knechte in mehreren engl Häusern wollen christlichen Unterricht empfangen. Auch gaben einige der gentlemen dort und in Coimbatur wo er an 2 Tagen 3mal engl. predigte, ihm ordentlich Gehör. Er ist daher in mancher Beziehung erfreut und gesegnet zurückgekommen. Noch auf dem letzten Posten, auf der Durchreise in Tell traf er bei Robinson eine Verwandte von dessen Frau, bei der schlug das Wort ein, sie bat um eine Privatunterredung, und er verließ sie mit der guten Aussicht daß sie ein Kind Gottes geworden ist. Den Tag nach seiner Ankunft besuchte er uns und erzählte. Kaum war er Abends zurückgekehrt, so führt ihm Freund Gompertz, ein edler junger Offizier einen von ihm bearbeiteten second lieutnt <Carnegie>* zu, da war im Grund schon Alles entschieden: er freute sich noch denselben Abend über seinen Heiland. So hatten wir am 5ten einen fröhlichen Sonntag. Auch von einer Frau General Walker, welche Heb seit 8-9 Jahren beständig bearbeitete - erst mündlich, dann schriftlich haben wir nun Gutes gehört. Sie war eine Deistinn, und beherrschte einst die höhere Gesellschaft in Bengalen; konnte bis auf die neueste Zeit ihren Verstand nicht fallen lassen, - 78jährig wie sie ist, schien ihr Geist noch fern vom Gebrochenseyn - da sinken die Leibeskräfte ziemlich schnell. Eines Morgens ruft sie ihre Tochter, ich habe den HErrn gesehen - er ist mir erschienen an seinem Kreuz - jetzt endlich gehen mir die Augen auf, ich bin eine Sünderin, aber er ist für mich gestorben. Seine Gestalt ist mir bald verschwunden, aber die Herrlichkeit ist lange dageblieben. Seither geht sie mit schnellen Schritten aber mit kindlicher Zuversicht, (die jedoch zu Zeiten von Kämpfen und finstern gefühllosen Stunden unterbrochen ist) ihrem Ende entgegen, und dankt Heb noch bes. für alle seine Dienste. Es zeigt sich daß sie alle seine Briefe und Billete seit 45 sorgfältig aufgehoben hatte, so gleichgültig sie sich meist stellte. So gibts allerhand Freuden auch in diesem Stück des Weinbergs.

Wegen Herm's Landexamen habe ich an die liebe Comm. geschrieben, und hoffe sie werde die Erlaubniß geben. Dann möchte ich Dich bitten, lieber V. in meinem Namen die Bitte an den Studienrath zu stellen. Wegen der jährlichen Kosten für Kleider Bücher etc dachte ich, werden 60 Fl des Jahrs eine billige Annahme seyn, und kam also bei der Comm. um diese Bewilligung ein. Kann H. Stipendien erhalten, so kommt das natürlich der Missionscasse zugut. Reichen die 60 Fl nicht, so bitte ich entweder von meinem Geld zuzulegen (wie auch für die erste Ausrüstung) oder will von Corcelles das nöthige schicken lassen. Uebrigens soll Herm. von Anfang an wissen, daß es knapp und ärmlich hergehen wird: ich glaube er kann sparen wenn er will, und wenn er mit Stundengeben oder so was extra verdienen kann, soll ers mit Maaß versuchen. Das sind so meine Gedanken. Der Vater aber ziehe selbst in Gnaden sein Herz zum Sohn Seiner Liebe!

Nun lebet wohl - Mit herzlichen Grüssen bes. auch an die liebe Großmutter, an Onkel Tanten, Bäschen etc
 Euer HGdt

P.S. Das Pack Mercure über Triest kam sehr wohlbehalten an, scheint aber in Stuttg und hier (wegen der Theilung in 2 Stücke) theurer auszufallen - Ueber Frkr kommen sie wohlfeiler, aber mit zerrissenem Kreuzband, weil jede Nro in Strasbg gestempelt wird. Ist die Zahlung fürs erste Jahr richtig? oder wie weit reicht sie?
 Wie gehts auch dem lieben Ernst?
 Nichts von Ludwig?
 An Theod das nächstemal.

