+ Chir 6 April 1852

Lieber Samuel!

Ich danke Dir für die Nachricht von Onkel Mohls Heimgang - was mich besonders freute, war, daß Du beifügtest: "Gottlob ist er doch selig gestorben". Das freute mich darum, weil ich daraus schließe, Du merkest wohl den Unterschied zwischen Sterben und Seligsterben. Der ist freilich so groß daß auch ein Kind ihn merken kann - aber doch gibts leider viel alte Leute die ihn nicht wissen und die Heiden hier sagen: das ist vollends eins, wenn man eben hinfahren muß, kehr ich die Hand nicht um zwischen selig und unselig. Sie wünschten eigentlich einen Weg zu finden, auf dem man fort sündigen kann ohne je zu sterben - tanzen ohne müde zu werden saufen ohne Katzenjammer, fressen ohne Bauchweh zu kriegen. Wenn das Evangelium diesen Weg zeigte, würden sie heute noch Christen werden, wie mich gestern einer versicherte. Ich sagte ihm, daß man im Glauben hinfährt ohne den Tod zu schmekken - und daß ich durch meinen Herrn mich deß getröste und mich darauf freue, beschrieb es ihnen auch, sie schüttelten aber ungläubig den Kopf. Du lieber Samuel machsts hoffentlich nie so, sondern legst es auch darauf an selig zu sterben, so wird auch Dein Leben auf Erden kein unseliges sein. - Ich danke Dir auch für Deine Wünsche zu meinem Geburtstag. Der liebe Gott erfülle sie! - Weil der Onkel Eduard durch Dich grüßt, grüße ihn wieder recht herzlich von mir. Kommst Du oft in seinen Laden? und siehst Du auch die lieben Tanten Breuning und Reiniger? so sage ihnen, ich denke auch an sie und wünsche, daß die liebe Großmutter an allen ihren Kindern und Enkeln recht selige Sterbestunden erfahren möge. Nun lebe wohl!

Grüße herzlich die liebe Emma und Gustav und fahre fort Choräle spielen zu lernen! Ich danke Gott daß ich auch wieder etwas spielen und singen kann.  Dein Vater

