 Mangalor 4 Nov 52.

Lieber Herrmann

Ich habe seiner Zeit Dein Brieflein vom 3 Sept richtig erhalten und auch seither öfters überdacht: wünschte daher Dir etwas entschiedenes zu sagen in betreff des Verlangens das Du äusserst, nicht studiren zu müssen, sondern Kaufmann zu werden. Zwar versprichst Du noch mehr davon zu schreiben, ich glaube aber nicht daß Du noch viel Munition in der Tasche hast ausser der schon verschossenen, und will also darauf erwiedern, wie es mir der liebe Gott nach bestem Erwägen gibt. - Du willst also nicht studiren. Das freut mich einigermassen, so wenig mich die Art freut wie Du Dich darüber ausdrückst. Ich weiß etwas von den Gefahren eines Universitätslebens und wünsche sie darum niemanden an. Der andre Grund ist, ich wünschte eigentlich daß man sich zum Prediger vorbereite erst nach einem von Gott empfangenen Beruf. Dieß widerstrebt dem jetzigen Zeitlauf; und um mich diesem, soweit er unter Gottes Geduld und Sorge steht, nicht straks zu widersetzen, könnte ich wohl einem - von den jeweiligen Lehrern und Aufsehern meines Sohnes unterstüzten - Wunsche, nach dem theolog Studium nachgeben, aber auch nur ein Wörtlein der Ueberredung zu verlieren wäre mir gründlich zuwider. Also sey ganz sicher, von dem theol. Stud. bist Du hiemit absolvirt. 
Dagegen gefällt mir Deine Auseinandersetzung nur gar nicht. Du sagst der Wunsch nach dem Studiren sey eben ein plötzliches Auflodern gewesen, das jetzt am Erlöschen sey. Dieß ist kaum der Wahrheit gemäß, sondern scheint mir eben ein dichterisches quid pro quo zu seyn. Du sagtest ao 1846 - mit mehr Beistand von Gottes Geist, als Du wohl ao 52 hast - Du wollest einmal kommen und Deinem Vater helfen. Ich lege nicht viel Werth auf solche Äusserungen, aber ein wahres Ding ist doch darinn: der Wunsch dem Vater nachzuschlagen, die Erkenntniß daß seine Arbeit eine ehrenwerthe ist und was noch sonst der Geist Gottes dabei einhauchen mag. Seither ist meines Wissens nichts entscheidendes vorgekommen, doch war der liebe Großvater durchaus der Meinung Du wünschest zu studiren ja und drückte sich einmal aus, als würde es Dir möglicherweise sehr tief nachgehen wenn Du nicht studiren dürftest - und auf alles das hin habe ich die Basler Committee gebeten Dich diese Laufbahn einschlagen zu lassen. Ich war dabei etwas gedrückt innerlich, darum weil mir vorschwebte, wie leicht Du von den verschiedenen Winden die in den Seminarien wehen etc herumgetrieben werden könntest. Jetzt freut michs halb diese Bitte zurücknehmen zu müssen, obgleich ich mich auch für den lieben Großvater etwas schäme, daß jetzt diese Eingabe als übereilt und unbedacht erscheinen mag. Soviel aber bleibt mir fest, daß von einem plötzlichen Auflodern keine Rede war, eher mag der neue Wunsch Dir plötzlich gekommen seyn. Ich bitte Dich aber in derlei Dingen wahr mit Dir selbst zu seyn - wenn Du weise bist, bist Du Dir weise, wie Salomon sagt: machst Du Dir selbst einen Nebel vor, so umwölkt er eben Dich selbst. Aber wie gesagt Dein jetziger Wunsch nimmt mir eine Sorge ab, und ich erlaube Dir also, nicht studiren zu dürfen; nur gehe ich noch ein Schrittlein weiter und verbiete Dir, rückwärts umzusatteln, ausser Gott selbst wirke ein neues Wollen, einen nicht miszuverstehenden Beruf in Dir.

Ob Du dagegen Kaufmann werden sollest, oder sonst was, ist mir so ziemlich gleichgültig. Ich fürchte auch, Du täuschest Dich vorsätzlich, wenn Du meinst, jetzt das Rechnen um so besser loskriegen zu können. Ich besorge halb und halb, Du rennst und handelst voraus und rechnest nach, statt erst zu rechnen und dann zu handeln. Einige Leute, die es eben nicht anders haben wollen, lernen freilich erst auf diese Weise Arithmetik. ZB einer reitet den Gaul zu todt, und kann dann in Muse addiren, was er mit Kaufen, Beschlagen, Geräth und Futter gekostet hat. Ich wünschte aber Du möchtest vorrechnen und nachhandeln lernen. Willst Du ein Mechanicus werden, so gibts da noch bessere Gelegenheit das Rechnen recht zu lernen. Ich sage das blos, im Fall die Lust an der Mathematik Dich derzeit über die Maassen beherrschen sollte.

Spürst Du dagegen daß es mit dem Rechnen nicht recht vorwärts will, so besinne Dich lieber noch einmal, schäme Dich auch eines Handwerks nicht, denn es kann mehr von Gottes Segen darauf ruhen, als wenn Du Dich in ein verbotenes Gebiet hineindrängst, und - wenn Dir das nicht zu viel zugemuthet ist, so möchte ich Dich dringend bitten, erst den lieben Gott zu fragen ob es auch so recht sey wie Du wählest; wenn nicht, so solle er doch so gut seyn und Dir bei Zeiten was besseres rathen.

Lieber Herrmann, besinne Dich doch - Du hast viel Worte, aber es fehlt am rechten Merks und am treuen Bewahren. Du sagst "der liebe Großv. will es nicht leiden, daß ich nicht studire" - das ist thöricht und böse geredet. Der liebe Großv. ist nicht aufs studiren versessen, dafür stehe ich Dir. Aber es wird ihm wohl weh thun, daß Du so schnell besonnen wegwirfst, was ein Anderer für eine große Ehre ihm von Gott angethan, gehalten hätte. Er wird wohl merken, daß es Dir eben ums Irdische und um nichts Himmlisches zu thun ist. Er möchte gern, daß Du besonnen redest, und wählest, und sieht Dich von Eitelkeit geleitet, Deine Kräfte überschätzend, ein armes Büble mit einem reichen vollen Mund. Da möchte er Dich ins Geleise zurückrufen, aber Du bist schon selbst groß: was läßt sich da machen? Wir müssen eben warten und beten. Gott erweckt Abraham aus Steinen Kinder. Er wird auch Dich seiner Zeit davon überzeugen, daß Du eben ein steinernes Herz hast - wenn er anfängt es fleischern zu machen, wirst Du Dich wundern zu finden, wie hart es ist. Aber ihm traue ich's zu daß ers ganz recht mache, und Dir einmal auch von diesem Herbst den rechten Verstand gibt: "Du gedachtest es böse zu machen, aber ich gedachte es gut zu machen." Seinem heiligen Namen sey Lob und Ehr in Ewigkeit!

Dich der Fürsorge des himmlischen Vaters empfehlend
 Dein treuer Vater

Herzlichen Gruß und Kuß dem lieben Samuel

