Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt, Würtemberg, Germany, via Madras and Trieste, overland

4 Chiracal 5 Apr 52.

Liebe Eltern

Euer letztes Schreiben mit der Nachricht von Onkel Adolphs Heimgang <(28 Jan 52)>* hat mich in Mang. getroffen, - am 18ten Merz. Ich danke Gott daß es bei dieser aufrichtigen Seele noch zu einer solchen Entscheidung gekommen ist. Der HErr wolle auch noch bei andern einkehren, und keines der Unsern in Sünden dahin fahren lassen! Der lieben Großmutter wird es eine wehmüthige Freude gewesen seyn, diesen Sohn sich vorausgehen zu sehen. Möge sie alle ihre Kinder und Enkel einst wieder beisammen sehen! Führt wohl Adolph's Wittwe die Handlung fort? und wie machen sich seine Kinder? - Auch Breuning's Schwester scheint - der Zeitung nach - gestorben zu seyn: hat der HErr Jesus ihr auch noch zum Sieg verholfen?

Die Nachrichten von Esslingen haben uns beide gefreut; möge es nun ernstlich besser werden mit der lieben Selma.

An Deinem rencontre mit Hermann, lieber Vater, hatte ich soweit auch mein Gefallen, als ich sehe, wie ich auch noch in meinen Kindern getragen werde, und beides Langmuth und Ernst ihnen zu rechter Zeit erzeigt wird. Was wills werden, sorgt das alte Herz - das sich bei solchen Gelegenheiten an die eigene schwarze Vergangenheit erinnert und wohl merkt, daß es nur Zorn verdient hat! Aber die Gnade reicht doch noch weiter - und so freue ich mich mit Zittern im Glauben, daß auch dieses stolze Knabenherz noch wird gebrochen werden, und daß der HErr sich an ihm wie an den Eltern - gegen alles Verdienst und Würdigkeit - verherrlichen wird. Ihm seyen die lieben Kleinen empfohlen!

Am 9ten war ich - wegen der gerichtlichen Uebergabe alles Missionseigenthums an den Inspector - auf Besuch in Tellicherry, die Urkunden auszufertigen. Dann kam er Abends und fuhr am 10ten mit mir nach Chiracal. Hier blieb er 2 Tage und hat alles besser in Augenschein genommen, so daß er nun wird ordentlich berichten können. Er bewog mich die Reise nach Mang mit ihm zu machen, was ich nicht mit voller Lust unternahm. Denn ich fürchtete mich wegen seiner Eile, die keinem Knecht nachzukommen erlaubt, und mich also nöthigen würde, alle Anordnungen selbst zu treffen und allen Streit mit Trägern etc selbst auszufechten. Da er aber darauf bestand, so wagte ichs. Wir besuchten am 13ten Hebich in Taliparambu auf dem Heidenfest, und hatten Abends einen ungebahnten Weg auf die Mang. Strasse zurück. Ich mußte laufen und wurde sehr müde und stumm. Dann aber fanden wir Träger und eine Station weiter Boote und den 14ten (Sonntag) brachten wir in großer Ruhe in Hosdrug zu, so daß ich mich ganz erholte, und in der Nacht das Geschottel der Träger 5 Stationen weit (c. 24 Stunden) ohne Schaden ertragen konnte. Da war ich also beschämt durch diese unerwartete Kraft am 15ten in Mang angekommen. Dort hatte ich etwa 10 Tage mit den Brüdern Ammann und Weigle zu sitzen um ein Gebetbuch - besser Kirchenbuch für unsere Mission zu verfassen. Dank Gott, es gieng leichter als ich gefürchtet hatte. Nicht nur hatten wir keinen Streit unter einander, sondern recht angenehme Arbeitsstunden, oft mit der fühlbaren Nähe des HErrn. Die wichtigsten Punkte, bes. Taufe und Abendmahl, wurden vom Insp. entschieden. Darnach sollen wir uns nun als Deutschevangelische Kirchen constituiren - nicht als unirte, sondern mit vorherrschend lutherischem Gepräge. Der Sonntagsgottesdienst wird voller als in Würtbg - doch kürzer und ich denke lebendiger als der engl. etc Altargottesdienst. Der HErr lasse nur diese Liturgie zu einem rechten Einigungspunkt unserer indischen Gemeindelein werden - und behüte uns vor kirchlichem Hader!

Insp. war in dieser Zeit theilweise sehr angegriffen, von tiefgewurzelten Hämorrhoidalleiden Sodaß ich mich eigentlich für ihn freue daß seine Arbeit bald vorüber ist und er ins kühlere Deutschld zurück darf. - An H. Kaundinya und Kullen hatte ich große Freude, auch an Plebst - sie alle grüssen herzlich, ebenso Mglg und Weigle. - Am 25sten kam Hebich nach - und am 28sten wurde die neue Klasse der Katechistenschüler feierlich eingeliefert Hausordnung verlesen und dergleichen. Es sind mehr Malayalis als Canaresen, zusammen 14, die auf 4-5 <Jahre>* unter Kullen und Kaund. lernen sollen. Am 29sten fieng die Generalconferenz an und schloß sich mein Geschäft, so daß ich gerne aufpackte und in etwa 18 Stunden mit einem Boot nach Cann herabsegelte. In Chiracal traf ich 31 Maerz Gottlob alles wohl an und mir hat die Luftveränderung - sammt der Arbeit - nur wohl gethan. Mein Arzt hier hat die besten Hoffnungen.

Die Mercure kommen ganz regelmäßig. Je neuer sie sind, desto größer das Interesse. Ich denke aber Du solltest Dir die 48 Fl von Herrn Haering geben lassen, da ich schon darüber nach Basel geschrieben habe. Es muß ja nicht gerade aufs Jahr hin eintreffen, sondern reicht eben so weits reicht. 
Nun Gott befohlen Mit herzlichen Grüssen an die liebe Großmutter, Onkel und Tanten, Geschwister etc
 Euer Herrmann

P.S. Der liebe Josenhans wünscht, die beiden Buben möchten auch einmal nach Basel geschickt werden - er selbst verspricht sich ihrer annehmen zu wollen. Ich wäre daher froh, wenn es zu einem solchen Besuch einmal Gelegenheit gibt und wünsche daß er aus meinem Beutel bezahlt werde. 