Ans Komite. _____Aus dem Archiv. +

 Chirac. 2 Juli 1852.

Da ich mir mit Br. Hebichs Bericht und seinen Beilagen allerhand Arbeit gemacht habe, nehme ich mir die Freiheit, über mich selbst kürzer zu sein. Ich will hier bemerken, daß Joseph Jacobis Berichte von mir corrigiert worden sind, er hat aber noch nicht gelernt beim Abschreiben ordentlich aufzumerken, daher sich seine Arbeit nicht mit Ehren produzieren läßt, doch sehen Sie ihn darin, wie er ist. Es ist jetzt beschlossen, ihm mehr Uebung im englisch Schreiben zu geben. Jacobs <Ramav.> Bericht ist durchaus sein eignes Werk. - Wir hatten die Freude, in Folge der GeneralKfz. mehrere Geschwister auf Besuch bei uns zu sehen (Geschw. C. Müller, da er vikarierte, Geschw Fritz 5-10 April, Bühler 10-13 Apr.). Br. Hebichs Reise nach Palghat gab mir Veranlassung, in den Sonntags Gottesdiensten meine Stimme zu wagen zuerst in Gebeten: am 16. May, da Br. Heb. umsonst erwartet wurde und Diez nicht vorbereitet war, auch mit einer Predigt. Ich hatte dazu des Doctors Erlaubnis, sehe aber, daß meine Brust dieser Arbeit noch nicht gewachsen ist. Während ich (Ende Apr) ohne Beschwerde nach Anjerc. geritten war, um nach 2 1/2jähr. Abwesenheit die Gemeinde dort zu besuchen, griff mich ein Besuch, den ich Ende Mai in Tell. machte, wieder merklich an, und seit dem Monsunsanbruch (8. Juni) habe ich mich strenger in Acht zu nehmen. Während der Regenzeit soll nicht mediciniert werden: der Arzt, der schon halb triumphiert hatte, ist wieder zweifelhaft geworden. - Die Mädchenanstalt ist seit dem Einbruch der Regenzeit mit Krankheiten etwas heimgesucht worden, derzeit ist aber Alles gesund. Mit Dank ist auch zu erwähnen, daß während in den letzten Monaten mehr als 10 Bewohner des Dorfs von wütenden Hunden gebissen wurden, wir zwar oft von ihren Besuchen erschreckt, aber immer gnädig bewahrt worden sind. - Am 6. Juni verloren wir 2 Schülerinnen durch Heirat. Uranie die im Jahr 1840 als 6jähr Mädchen bei uns eingetreten war, getauft in Folge der Erweckung (Oct. 47), durch welche sie aus ihrem Leichtsinn aufgeschreckt wurde, und seither langsam doch merklich am Geiste wachsend, - hat den Chombala Nathanael geheiratet. Esther, im Aug. 49 aufgenommen, nachdem sie sich aus der Calicut Schule hatte verführen lassen, ist ein gutbegabter, starker Geist, der, wie es scheint einen solchen Fall brauchte, um zeitlebens seiner Schwachheit eingedenk zu bleiben. Sie ist auch durch Zweifel an der Wahrheit des Worts versucht worden, - eine viell. einzige Erfahrung bei Kindern unserer Anstalten, - ehe sie Sept. 51 zum Abendmahl zugelassen wurde. Eigensinn und herrisches Wesen machen ihr besonders zu schaffen. - Dabei war sie aber allmählich eine bedeutende Hilfe für meine liebe Frau geworden, indem sie alles, was man ihr anvertraute, wie z.B. die Pflege der kl. Kinder, treu und tüchtig besorgte. Sie ist nun Frau des Tell. Elieser, und wir hoffen, sie werde ihm für des Herrn Werk kein Hindernis sondern eine Stütze sein. - Zwei andere der älteren Mädchen sind versprochen: Elisa, des butler Emanuels Tochter, minder begabt als ihre ältere Schwester Sarah <+ Henry>, und noch unbekehrt, mit Joseph Jacobi dem Wittwer, - und Mirjam T. des portugies. Gemeindeglieds Pedro Bausinho, welche die Vernachlässigung der früheren elterlichen Erziehung, seit sie in der Schule ist, mit Ernst hereingebracht hat und den Herrn kennt und liebt, - mit Diego dem Katechisten. Ueber die 4 neu eingetretenen Schülerinnen läßt sich z.Z. noch nichts sagen, als daß wir Elisabeth, die 16jähr. Schwester des peon Joseph (einst in Wadagara, jetzt in Cannanore am Zoll angestellt), für die in jeder Beziehung versprechendste halten.

Meine regelmäßige Arbeit bestand in 2täglichen Lectionen, einer Singstunde für die Mädchen, und einer deutschen Stunde für Katechist Jacob Ramavarma. Ich habe nach hamiltonscher Methode 16. Capp. im Evang. Johannis mit ihm gelesen und zwischen hinein die nötigsten Stücke der Formenlehre abgehandelt. - Dann ließ ich ihn die Lesung des N.T. als Privatstudium fortsetzen und treibe gegenwärtig unsere Katechismen mit ihm. Sein Fortschritt ist befriedigend. Durch tägliche Übung hat er schon ordentlich schreiben lernen. Er bringt auch oft theologische Fragen vor, und strengt sich an, in der Bibel recht zu Hause zu werden, ohne darüber die Predigt des Evangeliums zu versäumen. - Zwei bis 3mal in der Woche habe ich englisches Lesen und Stylübungen mit unsern 2 selbsterzogenen Lehrerinnen Will und Blandford. - Von Eingeborenen erhalte ich oft Besuche, die meisten von Arzneibedürftigen. 
In der Mitte des April hatten wir (Br. Fritz, Irion und ich) eine 3tägige Sitzung in Tellicherry, in welcher der Text des Römer- und der 2 Korinterbriefe für die Presse bereinigt wurde. Im nächsten Monat werden wir suchen, in einer 2. Sitzung (mit Fr. Müller statt Irion) die übrigen Briefe fertig zu machen. - Der Liturgieentwurf ist um einen weiteren Schritt dem Abschluß näher gekommen, indem über die Aussetzungen Herrn Inspektors und der 2 Referenten zu Rate gegangen und jeder streitige Punkt entschieden wurde. Nur über die Einsegnung der Katechisten, wo es sich darum handelt das glückliche Medium zwischen einem Patsch und einer Ordination zu finden - sind wir noch zu keinem letzten Entscheid gekommen, und wären dem lieben Herrn Inspektor noch dankbar, entweder für das Conzept der von ihm selbst in Mang. verrichteten Handlung (falls es sich vorfinden sollte), oder für einen neuen Vorschlag. Unser letzter Gedanke war, wir werden wohl um Verwirrung zu vermeiden, zwei Formen haben müssen, eine für Ordinierung von eingeborenen Predigern, und eine andere für Einsegnung von Katechisten. Die Pericopenliste ist ausgearbeitet.

Im Übersetzungsfach habe ich nur wenig getan. Ich habe die 3 letzten kleinen Propheten, für welche mir gerade Hilfsmittel zu Handen kamen, ins Malayalam übertragen. Sodann habe ich an der Malayalam Grammatik den ersten Teil der Syntax (die Lehre vom Nomen) concipiert. -

Ich habe angefangen, eine Anzahl Malayalischer Werke, welche ich früher blos wegen der Ausbeute für Sprachlehre und Wortschatz gelesen hatte, wieder vorzunehmen, um Auszüge zu sammeln welche für künftige Traktaten das Material liefern sollen. Ich habe hiebei weniger die Mythologie im Auge, als die allgemein acceptierten, unter sich oft so widersprechenden Grundzüge der indischen Moral. Solche Zutat, welche in den besten Fällen nur den Ausspruch des göttlichen Gesetzes schwächer widerhallt, kann freilich das Evangelium um nichts deutlicher oder annehmbarer machen. Aber es steht bei uns noch so, daß die Leute gerade für das geistlich gediegenste keinen Sinn haben - sie nehmen wohl rein christliche Bücher an, aber nur wenige lesen sie. Was dagegen mit Schnitten aus ihren Lieblingsschriften gespickt ist geht leichter hinunter und hilft allmählig, die Aufmerksamkeit auf unsere christliche Litteratur ziehen.

Mich Ihrer Fürbitte empfehlend, verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

P.S. Ich lege den Auszug aus einem Mal. Lehrgedicht bei, überschrieben: "Ein Sterbebett ohne Hoffnung".



(Archiv) +
 1852. <zu 2/7>

 Ein Sterbebett ohne Hoffnung.

Das Folgende ist ein Bruchstück von einem Lehrgedicht das der Cottayagattu Raja, Kerala Varma, vor etwa 150 Jahren in Malayalam geschrieben hat. Das Gedicht heißt "Der Anbruch (oder Aufgang) des Welteckels" und bemüht sich die Eitelkeit des Erdenlebens aufs eindringlichste zu schildern und zu Weltentsagung und schwärmerischer Vishnu Verehrung aufzufordern). 
(In der Uebersetzung ist kein Gedanke ausgelassen, nur Wiederholung vermieden worden.)

- - Nun liegt er sprachlos, es arbeitet die Brust, die Adern zucken, die Weiber, Schamvergessen, werfen sich auf den Boden und heulen. Dunkel wird ihm das Auge, aber zwei Haufen sieht er noch - die Verwandten, die um ihn niederfallen und weinen, und dort die wackern Schergen des Fürsten der Unterwelt die mit Stock und Strick ihn abzuholen herandringen. Da reißt sich der Lebenswind, der alle Gefässe durchdringt allgemach los, Yamas Diener nahen, er sieht die hohlen Mäuler, die krummen Hauzähne, die scharfgeschnittenen Gesichter, das hochstrebende Haar, die blutroten Augen und gerunzelten Brauen - sie rollen die Augen und ballen die Fäuste, stoßen und treten binden und zerren, mit welterschütterndem Hohngelächter. Heute erst sieht er sie und jammert: ach daß ich so lange unbedacht gesündigt habe! Auch die Kinder und Freunde sieht er und ihren Jammer, - so wird er gebunden auf beiden Seiten, gebunden von den Todesboten mit festen Stricken und gebunden vom unsäglichen Verlangen auf der weiten Erde zu bleiben bei den Inniggeliebten. Der Mutterbruder (in Mal Familienvater) kommt, sieht hin und ruft "ach Sündenelend" (gewöhnlicher Ausruf für o weh): die Kinder und Neffen schreien jämmerlich auf, es kommt der hochgelehrte Meister der ihn einst unterrichtet, dazu Brüder und Freunde, Aerzte und Ratgeber von nahe und ferne. Wiederum schwingen die Todesengel ihre Keulen, - und beide Haufen sieht er vor sich. Er hört die Mutter weinen, die Kleinen jammern, doch auch die Feinde höhnisch auf alle Missetaten sticheln. Könnte er nur noch die Namen Dshagan-nathas (des Herrn der Welt = Wishen) herbeten, nur noch etliche gute Werke tun, aber es reicht nicht mehr. Da bringen sie schon den Strafleib, die abgelöste Seele darein zu kleiden. (In diesem Strafleib sollen die Toten die Höllenpein ausstehen). Schwerer geht der Athem, denn es bangt der Seele wie der Wasserlilie, wenn sie aus dem Teich gerissen in die Mittagssonne gebracht wird. Allmählich werden die Lebensteile in den Strafleib übergesiedelt und der Kampf wird schrecklich, weil das Eine Leben in 2 geschieden wird. Schon weiß er nimmer, welcher von den beiden Leibern der seine ist und die Sinne verwirren sich, das Herz pocht und zagt, und der Geist geht irre: "so soll ich verlassen mit dem Leib Kinder und Weib Freunde und Knechte, Geld und Haus, mein schönes Feld und Vieh, Brüder und Getreide, Alles!" Es ist zum verzweifeln. Und da erinnert er sich seiner Uebeltaten mit bitterm Schmerz. Man klagt um ihn, er hört, wie die Mutter ruft, die ihn geboren "willst Du mich verlassen mein Sohn? Kannst Du mir so untreu werden? ach wehe!" - Hier einer, ich kann des Vaters Schmerz nicht länger ansehen." ein anderer "wer bleibt mir jetzt! Alles geht mir verloren." Die Töne vermischen sich mit dem Wehklagen, die Umstehenden reden durcheinander "Mein Sohn warum schlägst Du die Augen nicht auf?" "so gehst Du denn wirklich fort mein Goldkind?" "ich denke man reibt ihm am besten Sandalpulver auf die Brust" - mir scheints es geht zum Ende" "bring doch eine junge Kocosnuß, ich will sie ihm langsam eintröpfeln" "aber sieh die Zähne, er beißt sie fest" "wer wird künftig die Kleinen herzen" "es ist eine Ohnmacht, flink mit dem Fächer!" "Der Atem will schon stocken." "ists recht die Arznei schon auszusetzen?" "Das sind die Symtome des Zusammenfallens" (der 3 Hauptkrankheiten - eine medizinische Theorie) "ach wie der liebe Sohn röchelt" "es ist blos eine Verstimmung des innern Windes" (physiolog Theorie) - "Der Mond ist leider im 8ten Tag - wenn nur der vorüber wäre" (Sterndeuterei) "Ach Jammerschade, es ist auch das 8te Zeichen und heute folgt darauf die Gulika Stunde" (der Dämon Gulika beherrscht jeden Tag eine indische Stunde von 24 Minuten z.B. am Sonntag die 26te am Montag die 22ste - die gelten für höchst gefährlich in schweren Krankheiten) - "Die Sonne ist hinab, aber ihr geht heute nicht schlafen" "in 10 Stunden (= ca 4 europ. Stunden) ists sicherlich aus" - "oh welch ein Elend, die Wahrzeichen sind alle ungünstig" (Wahrsagerkunst) "ach grausam wie die Augen sinken" "die Nase spitzt sich zusehends" "dies ist schon das Kreisatmen" (= Todesröcheln) sieh wie sich die Brust hebt" - schnell auf den Boden herab mit ihm" (Aberglaube um das Sterben zu erleichtern) - "bring doch Spiegel, Reissangen und Lichter" ums Haupt des Sterbenden aufzustellen - Abergl.) "auch einen rechten Docht und mache die Kocosnuß bereit" - - Alles das hört er mit an in unsäglichem Leiden, und nun packt ihn der Schmerz in allen Haarwurzeln, wie mit tausenden von glühenden Nadeln (Eine Lieblingsidee der Hindus, als ob der größte Schmerz im Sterben durch die Haarwurzeln über die ganze Haut hin empfunden werde). Endlich reißt sich der Wind los aus den 72.000 Gefässen die er mit Leben erfüllt hatte, es zucken alle Glieder und nach einigen schweren Zügen steht der Atem still. - (Es folgt die Beschreibung der beschwerlichen Reise, die der Strafleib zu untergehen hat bis er vor den Richterstuhl gebracht wird.)
