 6 Apr 52

Lieber Herrmann.

Was man nicht Alles erlebt! So gehst Du schon in den Confirmationsunterricht - aber freilich sagt mir das Vergißmeinnicht, daß Du am 18 Apr 39 Donnerstag Morgens 9 Uhr geboren und also schon mehr als 1/3 so alt bist als ich (kannst Du das berechnen?) - Da ists allerdings Zeit daß Du auch wissest warum Du getauft bist, und wollte Gott, Du würdest bald so confirmirt, daß Dich nichts mehr aus dem festen Grund der Gnade Gottes in Christo, wie die Taufe Dir diesen angeboten hat, herausbewegen kann. Aber Gott wills, daran ist kein Zweifel - wenn Du es auch noch willst, so weiß ich niemand ders verhindern könnte. <1. Febr 1852 war jenes Rencontre mit Grosspapa; 18. März in Chiracal gelesen.>* Wie geht Dirs auch? Möchtest Du wohl fix und firm werden? Oder behagt Dir noch das Herumschwärmen - heute hier und morgen dort? Wenn Dir meine Erfahrung was gilt kann ich Dich versichern, daß man beim Vagiren nicht selig ist - wenn aber das Herz fest wird, welches geschieht durch Gnade, dann ist man so lustig, daß es einem niemand glauben würde, ausser der es selbst erfahren hat. Herm. Kaund. beschrieb Dich mir als einen ziemlich aufgeschlossenen flinken Burschen. Ich hoffe aber jetzt wirst Du auch anfangen untersche zu wachsen, wie es die Bäume machen, die eben dadurch recht fest werden. Gott gebe Dir das bei Zeiten, daß sich nicht bald ein Wind erhebe der Dich umbläst. Also siehst Du ich nehme allen Antheil an Deiner künftigen Confirmation wenn ich auch nicht dazu komme. Grüsse von mir Deinen Herrn Prof Zimmer, dessen ich mich wohl noch erinnere. Ich hoffe Du machst ihm Freude und läßst ihn was ordentliches aus Dir herauszimmern. Herm. K's Frau habe ich nicht zu sehen gekriegt, sie kann die Missionäre nicht leiden, und so habe ichs machen müssen ohne ihr holdes Antlitz zu sehen. Ihr Mann hat viel an ihr zu tragen, gerade als ob er das ganze Heidenthum auf seinen Schultern tragen solle. Das muß ihm aber auch zum Besten dienen. Nun lebe wohl.
Herzlich grüßt und küßt Dich
 Dein Vater

