Ans Komite. _____Aus dem Archiv. +

 Cann. 2. Juni 1852.

Ueber den Fortgang der Bibelübersetzung kann ich Ihnen berichten, daß die hiezu delegierten Malayalam Missionäre den Text der ersten 3 Episteln so ins Reine gebracht haben, daß der Druck diese Woche in Angriff genommen werden kann. Es ist nun aber von den 3 Brüdern Fritz, Irion und Fr. Müller der Wunsch ausgesprochen worden, daß das ganze N.T. in dieser Weise ausgearbeitet werde. Darauf entgegnete ich, daß ich angewiesen sei, zuerst die Episteln, sodann die Psalmen zu übersetzen, und daß ich mich für gebunden halte, bei dieser Ordnung zu bleiben. Weil es jedoch allerdings von Wert ist, eine gleichförmige Uebersetzung des ganzen N.T.'s zu haben, möchte ich Sie bitten, bei der verehrten Bibelgesellschaft um Ermächtigung zum Druck auch des ersten Teils N.T.'s einzukommen, und einstweilen halte ich für recht, auch die Offenbarung Johannis zu übersetzen, damit der 2. Teil des N.T.'s ein abgeschlossenes Ganze bilde, welches seiner Zeit, wenn es auch um ein Jahr oder mehr dem ersten Teil vorausgeht, sich mit diesem zusammenbinden lasse. Wir werden vermutlich im Juli, nachdem der erste Monsunsturm vorüber ist, eine 2. Sitzung halten und die Kritik der übrigen Episteln abschließen. Der Druck der Episteln wird wohl im Oktober zu Ende gehen, daher Ihre baldige Entscheidung auf die Frage - ob der Druck auch noch die Apocalypse umfassen soll, wünschenswert ist. Die andere Frage bei der verehrten Bibelgesellschaft vorzubringen, werden Sie selbst die geeignete Zeit wählen.

Mit herzlichem Wunsch für Ihr Wohlergehen und das Gedeihen des Werks verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert
