Dem lieben Papa

 7 Sept 52
Lieber Vater.

Herzlichen Dank für Deine mir völlig genügende Antwort <vom 1. Juli>* auf meine Anfrage <(vom 2. Mai)>*. Ausser der Bitte wegen Herm's habe ich nun eine 2te an die Comm gestellt, nehmlich mir zu erlauben Friedr heimzuschikken, und weil das fast unmöglich werden könnte, wegen der Gefahr in Zeiten wo er angegriffen ist, durch seine Entwurzelung aus allem Angewöhnten seinem Leben zu schaden, habe ich um Erlaubniß gebeten, Paul gleich mitzuschicken, falls uns das zur Zeit da sich eine Gelegenheit darbietet als nöthig erscheine. Sprach von Kornthal und Kosthaus, zeigte mich aber auch bereitwillig, meine Kinder an Missionsfreunde die sie nehmen wollen, abzugeben. Warte nun auf die Antwort, und gedenke jedenfalls nicht vor der nächsten Regenzeit die Kinder heimzuschicken.

Auch ich fühle mich der Comm. gegenüber nicht als Miethling. Als ich sonst keine Bedürfnisse hatte, vor 10-12 Jahren, legte ich 1000 Fcs die meine liebe Frau von ihren Eltern erhielt, eben in die Missionscasse, und wünsche auch jetzt nicht, was ich etwa habe für mich zu behalten. Das macht mich also ganz frei, ohne Scham zu betteln.

Mit Hiller scheinst Du übrigens nicht recht daran zu seyn. Er wollte wohl immer für die Mission Geld machen und ersparen: es fiel aber immer gegentheilig aus. - Die Missionäre auf Segelschiffen zu schicken wäre nicht viel wohlfeiler. Man hätte die Reise nach Engld und Aufenthalt dort extra. Aber ein Theil von Josenh's Reisegesellschaft wenigstens hätte ganz wohl den 2ten Platz nehmen können, wie zB wir im Mittelmeer thaten: und wie Mögl und Herm Anandr. auf der Fahrt von Bomb nach Suez thaten. Dieß ist noch wohlfeiler als irgend ein Segelschiff. - An die Rückreise nach Eur. aber denke ich nicht, sondern bin bereit mich einmal hier zur Ruhe zu legen, wenn es so Gottes Wille ist.

Würden mir freilich die Kräfte zur Arbeit genommen so möchte ich nicht hier den Platz versperren. Dazu hats aber Gottlob gegenwärtig kein Ansehen. In den lieben Josenh habe ich das beste Zutrauen. Was einigermassen beunruhigen könnte, ist nur der Umstand, daß er selbst seiner festen Stellung in Basel noch nicht ganz versichert ist. Der HErr wird aber Alles recht machen. Ihm überlassen wir unsere kleinen und großen Dinge mit kindlichem Zutrauen.

