+ Chiracal 4 August 1852

Lieber Samuel!

Heute gab ich der lieben Mutter auf auszurechnen, wie alt Du wohl seiest, sie sagte 10, dann 11 Jahre - und staunte als ich 12 herausbrachte! Du staunst aber wahrscheinlich nicht, sondern denkst es sei gar nicht schnell und ganz natürlich so gekommen. Wir freuten uns dann über Deine Freude! Denn Du hast wahrscheinlich wieder allerhand bekommen. Hoffe auch da Du Hofgärtner bist und allerhand pflanzest, Du werdest in diesem Monat auch was ärnten. Hast Du ein glückliches Jahr gehabt? Vielleicht aber meinst Du ich sei allzu fruchtgierig - Gartenwerk ist Wartewerk! und da magst Du recht haben. Denn wir haben oft wenig Freude am langsamen Wachsthum - und nehmen wie die Kleinen oft die kaum gesteckten Bohnen wieder heraus daß sie nicht so faul seien sondern vorwärts machen. Du machsts wohl nicht so - aber beim Missionieren und Säen von Gottes Wort gehts oft Älteren auf diese Weise. -

Bald werden wir hören ob ihr habt nach Basel gehen dürfen. Daß Herr Insp. am 18 Juni ankam habe ich schon gehört. Die Nachricht von seiner Ankunft flog von Triest nach Stuttg in 40 Minuten. Gelt das ist schneller als ao 1846. Hast auch schon den elektrischen Telegraphen sehen dürfen? - Wie gehts auch Onkel Adolfs Wittwe und Kindern? Siehst Du sie noch? Weißst Du noch was Du in seinem Laden Dir alles hast geben lassen, obgleich ich mit den Augen winkte: Du sagtest nachher: "Sieh Vater, wenn ich net gsagt hab Ja, no hab i nex kriegt: weil i aber gsagt hab Ja, so hab' i beide Händ voll. Das war sehr gute Philosofie. Hoffe Du brauchst sie noch - nicht blos für den Magen, sondern auch für besseres. Der liebe Gott möchte Dir gern alle Hände füllen, wenn Du sie immer ausstrecktest und auf alle seine Willst mehr haben? mit Ja antwortetest. Du weißst er gibt den Seinen Leben und volles Genüge. Ich wünsche Dir das reichlich zu Deinem Geburtstag (nachträglich - im Himmel langt aber mein Wunsch noch schneller an als mit dem Telegraphen) und mit herzlichen Grüßen auch von der lieben Mttr an euch alle bleibe ich Dein
 treuer Vater.

