Herrn L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgardt

 Chir. 6 Oct 52
Liebe Eltern

Ich habe erst vor einem halben Monat an Theod und Sam geschrieben, will mich also dießmal kurz fassen. Am 13ten Sept kam der liebe Diez und brachte euren lieben Brief von Sam's Geburtstag und zugleich die ersten Briefe des lieben Inspectors, wornach die Geldfurcht etwas verschwunden ist. Wir freuten uns natürlich sehr darüber, daß diese Wolke vorübergezogen. Am 12ten war eine dreifache Hochzeit gewesen, darunter unser neuer Catechist Stocking bisher Soldat, eine heitere Seele, mit unserm ältesten Mädchen. Ich freue mich recht über ihn: er lernt auch die Sprache mit Lust. Er wohnte einige Zeit hier, ist aber schon auf die neue Station Taliparambu abgegangen, welche am 20st Sept definitiv angefangen wurde. - Unser Freund Robinson, der d... Palgh. Unternehmung eingeleitet hat, geht nach Europa* auf Urlaub, ich habe ihm Empfehlungen auch an Dich gegeben. Er spricht Deutsch, war in Bonn erzogen: muß aber mit deutschen Christen erst noch bekannt werden. - Mit unserer Miss Will hatte ich eine sorgliche Woche; nach einem Abendspaziergang mit den Kindern hatte sie sich erkältet (wie ich auch - ich jedoch schwizte es noch in der Nacht hinaus und wusch es in kalt Wasser ab - Hemd nicht wechseln, wenn man schwizt, ist hier oft wirklich gefährlich) sie erwachte mit acuter Leberentzündung. Der HErr hat sie aber wie es scheint fast hergestellt. Sie ist uns ungemein werth, wegen ihrer Talente, Treue und Anhänglichkeit. Sie hat wie im Spaß deutsche Handschriften lesen gelernt, und liest jetzt oft der lieben Kinder Briefe der Mama vor, versteht auch alles ausser Heidelbeern und dergleichen. Ob sich die Kleinen wohl noch an Miss Margaret erinnern? Sie hängt an ihnen wie an Brüdern. Schon sinds 11 Jahre daß sie bei uns ist, länger als wir wohl irgend eins unserer eigenen Kinder haben werden. - Ein Schiffscapitain der Indian navy welcher hier auf ein Boot nach Bombay wartet, wurde letzten Monat hier bekehrt und brachte ein paar Tage bei uns zu. Es ist ein Herr Macdonald, der auch Br Krapff kennt. Ich habe mich sehr gefreut über seinen frischen Glauben und erste Liebe. - Ende dieses Monats gehe ich vielleicht mit den 2 Knaben auf ein Besüchlein nach Mang, bes. um Mulky zu sehen, wo ich noch nie war. Bührers schreiben recht heiter - sie haben Taufen vor sich. Mör. ist wohl heute in Mang auf Besuch angekommen. Der würde mich dann so Gott will zurückbegleiten.

Nun lebet wohl. Mit herzlichen Grüssen an Alle
 Euer HGundert

Frau und Kleine alle heiter schicken Selam

