<Rev S. Hebich, care of Rev J M Fritz, Calicut, pd>1

No. 2. Cann. 19. Dez. 1852.
 Gundert und Diez.
Lieber Bruder Hebich!

Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

19. Dez. Br Gundert schickt unser No. 1. an Dich ab nach Palghat. - Von Tellicherry schickt Br Fr Müller mit rückkehrendem Zeitungskuli eine Predigt von ihm über 1 Tim 1,15, die gerade noch recht kam um sie mit Br Gundert für den Morgengottesdienst zu lesen. Der Gottesdienst war wie wir ihn in Deiner Abwesenheit immer gehalten haben. Der liebe Gundert konnte nemlich nur das Gebet übernehmen, da er sich im Laufe der letzten Woche zwar nicht durch seinen Taliparambu-Besuch aber durch das englische Freitagsgebet ziemlich angestrengt und noch zu wenig sich erholt hatte. Ich hätte ihn sehr gerne predigen sehen und hören, was mit des HErrn Hülfe auch kommen wird, besonders da man wirklich in der Adventszeit eigentlich frohbotschaften soll, während ich aber das eigentlich nicht kann. Will ich lesen und die Leute zugleich ansehen, dann kommt es hart und erzwungen heraus, soll es aber etwas fließend gehen, dann darf ich kaum einen Augenblick aufsehen. Doch das ist des HErrn Wort und Er wirds segnen und auch mein Seufzen hören, wenn ich in so verschiedenen Fesseln liegend zu ihm rufe. Ich hoffe aber am Christtag jedenfalls unsern lieben Br Gundert reden zu hören. 
20. Dez. konnte heute Morgen mit Niemand anbinden. - Nach der Schwesternbetstunde sagte mir Mrs Young, daß sie mit ihrem Mann und dem Brigadiere (der nur 1 Station im Hiham ging und aus Mangel an Trägern umkehrte) heute Abend nach Mangalore gehe und vor Neujahr wieder hieher zurückgekehrt sein werde. Ich that dies alsbald nach Chiracal zu wissen. - Kaufte den Webereibedarf in weißem und rothem Garn für ungefähr 1/2 Jahr, da die Preise des Garns (wegen schlechter Baumwollenernte?) steigen. Mit dem Munschi handthiert. Des blinden Bartimäus Heilung von Rochat übersetzt, erste Hälfte. - Mit unserm nach Mangalore gehenden Tappalkaren eine Arzneibüchse und Strikke nach Mangalore geschickt (Katechistschüler David und Br Hoch.) - Diesen Abend sagte mir Corporl Miller 25th daß nun alles in Ordnung sei; jeder hat seinen Extrapaß und alle zusammen als bulk die Erlaubnis bekommen heruntermarschirt zu werden, was dann gestern zum Ersten Male geschah. - Diesen Abend versuchte ich mich mit einer malayalim Abendandacht. Nachdem Searle sehr lange gebetet hatte, las ich Matth 21,1-17 Christi Einzug in Jerusalem; ich bin noch ganz erstaunlich schwach (das hat mir dieser Abend erst recht gezeigt obwohl mir's natürlich schon längst lästig war so mühsam mich fortzuschleppen) in der Sprache, das Lesen sowohl als das Bilden der Wortendungen als auch Wendungen u.s.w. geht noch ganz schlecht - wann wird auch diese Fessel fallen? - Br Deggeler schreibt bezüglich der bewußten Rechnungsdifferenz zu seinen Gunsten.

21. Dez. Mit der Predigt nach Tschiracal. Dein lieber Brief, für den wir Dir herzlich danken, kam an, ebenso Bennies Brief von Honsoor; Thomas Esqre, Deggeler und Albrecht senden ebenfalls Briefe. Um Mittag herum lauft die Chirakal Marie zu unserm katholischen Nachbar, von wo sie Sebastian, als eine dreimalige Einladung zur Rückkehr nichts half, mit dem spanische Röhrle herüberholte. Mit diesem Vorfall meldete er mir zugleich das nachlässige und saumselige Kommen der Mannsleute zum 12-1 Uhr Gebet. - Die Briefe kommen diesen Nachmittag von Chirakal. Thomas Esqre schickt den Kotargherry transfer; Bührer und Albrecht die ausgefüllten Gebäulichkeits Tabellen, letzterer schreibt daß Davis 30 Tage Sicht (nicht dato) acceptirt habe, was ich Deinem hinterlassenen Auftrage gemäß Herrn Bäker <b!>1 zu wissen thue. Binnie meldet von einem guten körperl und geistl Gesundheitszustande der Brüder; nur er ist noch nicht hergestellt. Wie verlautet sollen doch die Headquarters, die Musik2 und 1 Compagnie unterwegs ab, Madras zu marschiren - es soll amtl gemeldet sein. - Unser lieber Bird ist schon 3 Tage im Spital am alten Übel leidend. Munschi. Abends der blinde Bartimeus 1ste Hälfte gelesen und nebst Mittheilungen von Dir gemeldet, daß 2 Samstag Gottesdienste, so der HErr will, beabsichtigt seien.

22. Dez. Mit einem Römischen kurz conversirt; unsern Abraham, Bandiman gesprochen. Munschi. 2ter Theil des blinden Bartimeus übersetzt für Freitag Abend. Capt Dobbie ist wieder besser auf. Lowe ist ziemlich schwach im Hospital. Unsere 94er erhielten die Nachricht, daß der nach Bangalore gehende Flügel noch keinen wegen Trunkenheit bestraft hat. Im Pferd und Ochsenstall sind rothe Ameisen, die Deinen Gaul ein wenig, doch unschädlich bissen, weßhalb die lieben Vierfüßler eine <Unsinn>1 Quartiere bezogen haben. Nachtrag: Diego bat ein paar Stunden mit seinem Schwiegervater zubringen zu dürfen (Montag) was ich zugab. Baber Esqre läßt Dir die Mühe mit dem Wechsel und die Ordres hierüber danken. Nun der HErr segne Dich und besonders an Weihnachten mit großer Freude. In herzlicher Liebe grüßt Dich  Dein Ernst Diez


Lieber Alter

Ich habe eigentlich nichts zu schreiben, als daß Jacob gestern (Mittwoch) nach Talip gieng und noch nicht zurück ist. Von Calicut aus höre ich man habe mich verklagt gesagt zu haben, Br Fr's District gehe eigentlich blos bis an den Dharmptn Fluß. Dieß ist aber ein Gedanke den ich blos durch Br C M's Brief als einen Spaß hörte, und nur einmal ihm gegenüber vorbrachte (wegen der falschen Anklage über Jacob, zu deren Entschuldigung M nachher schrieb, wenn Jac zu Tell oder Cal. gehörte würde er ihn zur Rede gestellt haben, so aber habe ers nicht gewagt, unlängst sey ihm im Spaß gesagt worden Br Fr's District gehe blos an den Dh. Fluß). Wie mir die Vaterschaft dieses schlechten Witzes kann aufgebürdet werden sehe ich nicht ein. Vielleicht fragst Du von wem die Klage herrührt. Nun lebe wohl In Liebe  Dein HGdt

