 Mangalur 5 Nov 52

Liebe Eltern

Nach meinem Oct Brief hat sich besonders das ereignet, daß am 10ten große Taufe war, etwa 20 von jedem Alter und Geschlecht. 11-14ten war ich in Tell zur Bibelconferenz, worinn wir vollends die catholischen Briefe und Offenbarung der neuen Uebersetzung bereinigten. - Am 18ten (Maries Geburtstag) kam euer liebes Sept. Schreiben. Der lieben Mutter schnitt es tief ein, daß Herm so thöricht ist, sie klagte nur sich darüber an -, soweit einige Erleichterung für den Vater! Aber im Ernst, obgleich michs auch betrübte, ich fühle erleichtert dadurch, daß H. jetzt entschieden nicht studirt. Nach dieser Störung, die in den ursprünglichen Gedanken gekommen ist, ist mirs ganz fest geworden, daß so besser für ihn gesorgt wird. Wenn es beim Kaufmann werden bleibt, möchte ich nur wünschen daß er womöglich nicht in größern Städten (wie Stuttg. Basel) lerne, viel lieber auf dem Land, etwa bei Gebr. Josenhans und ähnlichen abgelegenen Firmen. Inzwischen wird darüber weiteres Licht gekommen seyn, und ich hoffe der liebe Gott werde nach seiner Langmuth sich auch in dieser Geschichte verherrlichen. - Von der Basler Reise zu hören bin ich sehr begierig. Der HErr lasse die beiden Kinder den rechten Weg finden!

E. Kern's Beilage hat mich bes. gefreut. Ich glaube seine Furcht vor Eindringen der Confessionsfrage in die Mission ist nur für die Heimath gegründet. Hier aussen läßt es sich nur gar nicht zu solchen Dingen an. Ich glaube die wenigsten von uns Miss. sind in einem wissentlichen Gegensatz gegen die eine oder andere Confession befangen. Wir sind alle dagegen entschiedene Allianzleute, d.h. schlecken die Finger nach allem was aus Gott geboren ist, welchen Namen es trage. - Hier bin ich auf einen kurzen Besuch, um vollends die Regenzeit abzuschliessen: die Kinder treiben an der Rückkehr sind aber doch selbst auch froh an dem vielen neuen, nachdem sie beim Eintritt hier vor Heimweh laut geweint hatten. Freddy war die ganze Zeit recht ordentlich in seiner Gesundheit, und erneuerte mit Lust seine Bekanntschaft mit den Bührerle. Paul macht sich überall Freunde durch sein drolliges kindliches Wesen. Auch Frau Hermann <Kaundinja>* sah sie gerne, P. sei mein Ebenbild, Fr. nicht, ich sey viel würdiger Mögl's Bruder zu heissen als Weigle, wegen meiner Corpulenz. Dagegen seien die Kinder ärmer gekleidet, als andere, was Schade sey etc H hat noch immer Noth mit ihr, doch ist sie unterthäniger als früher. Fr Hoch ist ihrer Entbindung nahe, dort erhielten die Knaben Stuttgarter Metallschreibtafeln zum Geschenk. - Nun lebet wohl: mit herzlichen Grüssen an euch und Großmutter, Tanten und Onkel Bäschen und Freunde Euer
 HG.

