Ans Komite. _____Quartalbericht. +

 2.</20> Sept. 1852.

Vor 3 Monaten war ich etwas kleinlaut im Bericht über mein körperliches Befinden. Jetzt kann ich Gottlob wieder von Fortschritt sagen. Es scheint, das tägliche Einatmen von Kohlenstaub - auf deutschen Rat hin - hat meiner Brust wohlgetan. Während Br. Hebichs Abwesenheit in Palghat (9 Aug.-3. Sept.), konnte ich etlichemale einen Teil des engl. Gottesdienstes übernehmen. Damals machte ich auch einen Besuch in Anjercandy wo ich mich der Gemeinde etwas mehr als früher widmen konnte. Ich wurde zu herzlichem Dank gestimmt durch die merklichen Fortschritte dieser Christen unter Timotheus treuer Arbeit. Diesmal wünschten die jungen Leute auch im Singen etwas von mir zu profitiren; sie sind aber von anderm Korn als unsre Mädchen: meine leisen Winke und zartes Vorsingen schlugen nicht an; man müsste sie einige dutzendmal überschreien, ehe sie sich von einem ihrer, mit den Melodieen selbst mühsam erlernten Fehler abbringen liesen. Mit anerkennenswerter Arbeit hatten sie sich namentlich eines 4stimmigen Canons bemächtigt, nahmens aber mit der Zeit nicht genau; je lauter es losging, desto mehr glänzten die Gesichter. Einmal habe ich ihn beinahe richtig durchgebracht. Doch genug hievon.

Von der Mädchenschule ist zu berichten, dass wir weitere Veränderungen hatten. Erstlich durch Heiraten, durch welche dieses Jahr sich auszuzeichnen scheint. Elise und Mirjam wurden den 2 Katechisten Joseph und Diego zu Teil, wie angekündigt am 11. Juli. Am 8. August hatte der ausgezeichnetste der Weberbrüder - Jacob - Hochzeit mit unsrer Elisabet deren Eltern in Chombala sammt Br. C. Müller ihre Einwilligung gegeben hatten. Sie sind zur Hülfe der beiden Katechisten auf die neue Aussenstation Talipa. gezogen. Von den letzteren ist Stocking am 12. Sept. mit Marta, unserm ältesten Mädchen Copulirt worden, wohnte dann 2 Wochen in Chiracal um malayal. zu lernen, wurde aber doch schnell dem lieben Paul <Ittir> (und Weber Jacob) in Talipar. nachgeschickt, damit sich die dortigen Geschwister in der neuen Umgebung um so bälder zu Haus fühlen, und vor den Heiden sich mutig benehmen lernen. - Martha ist etwa 20 Jahr alt, eine Frucht des Tellich. Armenhauses wo ihr Vater in Folge einer Fussquetschung, vom Aussatz ergriffen, im Glauben starb. Sie selbst wurde in Folge der Erweckung am 31. October 1847 getauft, und hat uns seither keine Not, wohl aber viel Freude gemacht. Wegen des Vaters letzter Krankheit zerschlugen sich frühere Heiratspläne zB. in 1851. Damals sagte sie, wenn wir meinen sie solle ledig bleiben, so sei sie es auch zufrieden, der Herr werde bei ihr sein. Sie trug mütterliche Sorge für die kleinen Mädchen und genoss viel Ansehn bei den Kindern. Ch. Stocking aber, sobald er seinen Abschied von der Armee erhalten hatte (im Juli), bat um ihre Hand er hatte von ihr schon seit einem Jahr im Stillen als von seinem Weib geträumt. Da sie keine glänzenden äusseren Eigenschaften besitzt, hielten wirs für ein gutes Zeichen, dass er seine Augen auf die solideste geworfen hatte, machten ihm aber Vorstellungen wegen der möglichen Erblichkeit von des Vaters Krankheit, Sie machten keinen Eindruck auf ihn, er sagte das stehe ja in des Herrn Hand, wir haben nicht alle Möglichkeiten anzuschlagen, er fürchte sich nicht, man solle sie fragen. Ich besprach mich nun mit Martha über die ganze Krankheitsfrage, und führe hier nur das Resultat an, dass sie durchaus nicht besorgt den Keim der Krankheit in sich zu tragen, indem dieselbe nie in ihrer Familie war, ihr Vater aber sich seit seiner Krankheit sorgfältig von ihr geschieden hielt etc. Kurz sie nahm am Ende den Antrag an ohne viel Bedenken, auch ohne sichtliche Freude; war aber zu Tränen gerührt, ihrer sorglichen Tante Sneham auf ihrem Krankenbett von dieser unerwarteten Aussicht sagen zu können. Da sie nun 6 Jahre bei uns ist, ohne alle Zeichen der Krankheit, hätten wir es für allzumenschliche Berechnung gehalten, mit einem Machtspruch eingreifen zu wollen. Der Herr tue ihnen nach und über ihren Glauben!

Sechs Tage vor der Hochzeit Marthas, starb die Tante Sneham, eine schwindsuchtkranke Frau, die uns vor einigen Jahren von Tellich. zugesandt wurde und hier den Herrn gefunden und bis zum Ende fest gehalten hat. Sie war, bei geringen Gaben, immer sehr bescheiden und treu gewesen. Die letzten Wochen waren schwer, sie konnte nicht mehr liegend atmen. Doch war Gottes Friede bei ihr zu spüren. Am 28. August hatte ich mit ihr und einer Anjerk. Schwester <Gnanama> welche im Spital von einem toten Kinde mit Mühe entbunden worden war, eine selige Stunde. Ich gab beiden das h. Abendmahl. Am 6. Sept. verschieden sie auch beide. Sneham hier - umringt von uns - einmal von Angst getrieben, noch eine Sünde zu stammeln, die ihr eben einfiel, (dass sie bei der Aufsicht über unsre Kinder einmal etwas Zucker genommen habe) - dann aber als ich sie nach dem Blute Christi fragte, ob es nicht von allen Sünden rein mache, zunickend und beruhigt, schlief sie während meines Gebetes ein. Die andre, Lucas Weib <Gnanama>, hatte umsonst 11 Tage nach der Entbindung bei uns medicinirt, sie verlangte ihre 6 Kinder zu sehen, ihr Mann nahm das Risiko auf sich, und so liess sie sich nach dem Abendmahl von den Brüdern in ihre Heimat tragen, und verlebte noch eine schmerzvolle Woche. Als ihr Stündlein kam und ihre Augen dunkel wurden, wandte sie sich wie suchend um; man sah sie wollte die Kinder haben und brachte sie ihr; von denen nahm sie kurz Abschied, und auf die Frage, ob ihr Herz sehr an ihnen hange, sagte sie: "Nein das ist jetzt vorbei, jetzt will ich zum Herrn Jesu gehen" - richtete sich halb auf als ginge es ihm entgegen und sank dann zurück. <Katech.> Timotheus hatte grosse Freude an ihrem Kranken- und Sterbebette. Auch hat Lucas den schweren Verlust männlich und christlich ertragen. Solche Lebensschlüsse der Kleinen und Unwerten (von beiden ist nehmlich auch in der Gemeinde nichts Ausgezeichnetes zu sagen) sind für den Missionar eine wahre Erquickung.

Zum 12. Sept. habe ich nachzutragen, dass zugleich mit Stocking auch die 2 übrigen Weberbrüder Weiber erhielten. Der eine nahm eine Wittwe, unsres Timotheus Schwägerin. Der andre, Marcus unsre Luise. Sie ist die sonderbare Jungfrau, die nie heiraten wollte, auf Herzensfragen kaum oder nur mit Thränen antwortete, übrigens ihre Solidität für Gerechtigkeit ansah und sich und andern ein Rätsel blieb. Sie verliebte sich dies Frühjahr unversehens in einen jungen rührigen Nayer <Pangu>, der mein Pferdeknecht war, und suchte in aller Ehrbarkeit Gelegenheit ihn zu sehen und mit einem Wort zu grüssen. Als ihr diese genommen wurde und die Mädchen zu sticheln anfingen, wurde sie aus Verdruss krank, und entschloss sich am Ende den nächsten Heiratsantrag anzunehmen. Dieser kam bald genug von Marcus. Ehe sie aber recht darauf einging, schrieb sie heimlich dem Pferdsknecht eine Epistel: sie solle jetzt heiraten, ihn den Nayer hätte sie freilich lieber genommen, aber es scheine ihm kein Ernst zu sein mit dem Christ werden wollen; dies jedoch sei unerlässliche Bedingung. Er solle für seine Seele sorgen - sie wolle dann auf ihn warten. Indessen hatte der anziehende Heide eben eine andre Intrigue angeknüpft, welche zugleich mit der Tatsache dieses Briefes an den Tag kam, und die Entfernung des jungen Mannes zur Folge hatte. Luise hatte einstweilen dem Marcus ihr Jawort gegeben, - daher schnitt die Entdeckung des Briefs so tief ein, dass sie steif und fest läugnete, wieder krank wurde, gern sterben wollte, endlich aber innerlich gebrochen daher kam und ihre Sünde bekannte. Wir glauben dass diese Nöten sie nun soweit aus ihrer trüben Innerlichkeit herausgerissen haben, dass sie einen rechten Anfang von Sündenerkenntniss und von Glauben an Sündenvergebung gemacht hat.

Durch den Tod wurde uns ein Säugling Julie entrissen, deren Mutter, Cugnipen, die Schwester unsres Lehrers Josef, in der Schwangerschaft vom Mann verstossen, bei uns eine Zuflucht gesucht hatte. Sie brachte einen 4jährigen Knaben mit, den ihr der Mann liess. Aber seine Ungezogenheit nötigte uns, da er die kleinen Mädchen zu verderben anfing, und die Mutter schon nichts mehr über ihn vermochte, ihn nach Cannan. zu schicken. Dort hatte Br. Hebich mit dem Vater und den älteren Knaben einen Versuch gemacht, der aber nicht glückte. Eines Nachts lief der Mann, der das Trinken nicht länger lassen konnte, davon und nahm alle Knaben mit. Sein Weib eben in Chirac. entbunden, grämte sich so über diesen Verlust, dass sie keine Milch hatte, und die Kleine mit Mühe einige Monate ihr Leben fristete (starb 17. Aug). Die Mutter jetzt kinderlos (denn der Vater droht noch, die Knaben eher zu erwürgen, als sie ihr zu geben) hat sich aber gefasst, fängt an ihre Hoffnung auf Gott zu setzen und ist vielleicht die versprechendste unter unsern Taufcandidaten.

Sechs Mädchen sind neu eingetreten. Einmal am 5. Aug. die 3 Töchter des Tamil Katechisten Peter von Palghat (einst in Tanjaur, dann in Coimbatur), den Br. Hebich hieher zu berufen veranlasst wurde. Derselbe ist aber seither ärgerlich über die Trennung von diesen Kindern, und versucht dem Herrn davon zu laufen. Auch die Mädchen sträubten sich am Anfang gegen die den Tamilen nicht gewöhnte Tracht, und die 2 älteren (die lahme 18jährige Naxatram und die 16jährige Gnanabharanam, verdollmetscht "Stern" und "Weisheitsschmuck"), machten grosse Augen über die Forderungen die man an sie zu stellen wagte, haben sich aber seither ordentlich eingewöhnt und fangen an sich zu regen. Die 3jährige Schwester Vedamanicam ("Bibelrubin!" ist recht lieb und begabt. Wir hoffen der alte etwas verknöcherte Vater werde sich auch noch zurecht bringen lassen. Es wäre schon um der Kinder willen sehr zu wünschen. Am 20. Juli lief eine Weberwittwe aus dem Dorf weg, sich und ihr Mädchen in irgend einen Brunnen oder Teich zu stürzen, so entleidet war ihr das Leben unter dem täglichen Streit mit der Hausfrau. Diese Temen nun wurde von unserm Koch zu uns gewiesen, fand ein Loch in der Dornhecke der Mauer, wo sie unbemerkt hereinsteigen konnte und wunderte sich nachher selbst über die sonderbare Art, in der sie ohne Vorbedacht zum Volk Gottes gekommen war. Tags darauf kamen die Verwandten, um ihren Schmuck zu fordern. Sie brachten allerhand Lügen vor, der Schmuck sei entlehnt, ein Pfand etc. und während ich mit ihnen redete, sah sie ihren jüngeren Bruder verlegen dabeistehen. Darüber brach ihr das Herz. Sie sagte auf einmal: Der ist ein grüner Junge, was der sagt kann nicht erlogen sein, jedenfalls soll wegen meiner Niemand in Verlegenheit geraten, - und damit streifte sie ihr Gold und Silber ab (wohl an 50 Rs wert) und gabs den Verwandten. Mir ging das etwas zu schnell, doch mochte ich sie nicht hindern. Seither lernt sie, langsam genug, etwas von göttlichen Dingen verstehen. Sie sagte neulich: ich habe soviel gemerkt, dass hier eine Hauptsache ist, nicht zu lügen; früher schwatzte ich was mir gelüstete, aber seit ich hier bin habe ich mich wie mir scheint der Lügen enthalten. Nur schade dass mir gar nichts von der Predigt bleiben will etc. Wir halten sie für redlich und sehr tractabel. Ihre Mutter kommt hie und da insgeheim, über die Erdmauer hin sich mit ihr zu unterreden, und verspricht, vielleicht einmal nachzukommen. Im Dorf war Bestürzung über diesen Vorfall: "Nun ist unsern Weibern der Weg gezeigt, wie sie den Männern trotzen können". Etliche ihrer Aeltesten haben die Webergemeinde darauf aufmerksam gemacht, wie ihre Häuser durch Faulheit und Streit herab gekommen seien, und seither ist das Trinken des Palmweins im Ort verboten worden. Sonst war keiner unsrer Nachbarn am Abend unbenebelt, jetzt ist das anders - wie lang es heben wird, wer möchte das sagen?! Doch ists der Mühe wert auch nur mit einem Laster den Kampf aufgenommen zu haben, und Katech. Jacob meint bei seiner Predigt auf der Strasse offnere Ohren zu finden. - Die 5jährige Tochter der Weberwittwe, eine Murumbi, ist seit dem 5. August in der Schule.

Am 21. Aug. nahmen wir 2 Waisen aus einer armen halfcast familie der Cannan.gemeinde auf. Caroline Good und Elisabeth Carr, beide 16jährig. Sie redeten bisher besonders englisch und portugisisch, - und verstehen Tamil besser als Malayalam. Im Lernen und Arbeiten waren sie sehr zurück, doch sind sie gutherzig und leicht zu lenken, wie Vögelein jeder Zeit zum Singen aufgeweckt, und die erste scheint wirklich bekehrt zu sein. - So beläuft sich nun die Zahl der Kinder auf 53, ausser einem Dutzend von Weibern der obenbeschriebenen Art.

Einen Vorfall will ich noch erwähnen. Im Mai 1851 war eine liederliche Tamil Katholikin mit 2 Kindern von ihrem Mann an Hebich übergeben worden, er gehe nach Sind, hoffe bald Geld zu schicken und etwas später Urlaub von s. Herrn zur Rückkehr zu erhalten. Der Mann kam nicht dem Weib wurde es zu eng, sie entwich mit dem Kleinen. Seither suchte sie auf jede Weise ihre 17jährige Tochter Rasamma in ihre Gewalt zu kriegen. Sie bot ihr Schmucksachen und einen Mann an, das Mädchen aber bestand darauf, den Vater erwarten zu wollen. Die Nachstellungen wurden so unleidlich, dass wir im Juni die Sache beim Polizeikommissär vorbrachten, von welchem Ras. auf ihre ruhige freie Erklärung hin uns zugesprochen wurde. Doch ruhte die Mutter nicht. Am 25. Juli als unsre Chirac. Leute von der Sonntagspredigt heimkehrten, wurde sie auf dem Exercierplatz von 2 Polizeidienern und einem Haufen betrunkener Katholiken und Heiden angefallen. Die Mutter griff nach Rasanna, um welche sich alsbald der ganze Schwarm ballte. Unsre Leute wehrten sich so gut als möglich, Hebich wurde herbeigeholt und zog den dicken Haufen mit sich gegen ein nahes Freundeshaus hin, wo wir eben eingekehrt waren. Ras. war über dem Zerren unmächtig geworden, einige andre Kinder wurden verletzt. Doch kamen die Feinde bei der Untersuchung vor der Polizei auf unbegreifliche Weise fast straflos durch (nur einer der peons wurde auf 14 Tage suspendirt). Gottlob Rasamma ist seither nur um so entschiedener unser. Sie wünscht in die Kirche aufgenommen zu werden; meine Frau entgegnete ihr: du scheinst ja noch nichts von Sünde zu wissen. Da kamen ihr, der Wortarmen die Tränen und der Mut einiges zu bekennen. Schon in ihrem 11. Jahr war sie von der Mutter einmal einem Engländer in Bangalore geliehen worden, und auch bei diesem letzten Angriff steckte ein gentleman unter der Decke, welchem die Mutter ihr Kind zur Concubine versprochen hatte, um von ihr leben zu können. Das Mädchen ist wirklich in einem erfreulichen Zustand.

Im Juli habe ich mit 10 Mädchen Konfirmationsunterricht angefangen, wobei mir als Leitfaden das Würtbgsche Konfirmationsbüchlein dient, das ich allmählich übersetze* und von den Kindern auswendig lernen lasse. Der teilnehmenden Kinder sind seither 12 geworden. Mich greift diese Art fortgehenden Redens mehr an, als die Leitung einer Sing- oder Sprach-klasse, daher ichs allgemach nur auf 3 wöchentl. Stunden gebracht habe.

Katech. Jacob macht regelmässige methodische Fortschritte in seiner deutschen täglichen Lection. Im Anf. Aug erhielt er einen ganz unerwarteten Besuch von seinem jüngeren Bruder aus Trichinopoli. Er hatte ihn seit 16 Jahren nicht gesehen. Der junge Mann kam ganz arglos mit einem Brahmanen Knecht daher, fand Essen und Nachtlager beim hiesigen Radscha (wo er wohl wird gewarnt worden sein), liess sich aber von Jacob und mir alles sagen, und hörte und besprach unsre Neuigkeiten aufs Unbefangenste. Am Ende war er betroffen, und versprach im Herbst wieder besuchen zu wollen. Er ist derber als Jacob, aber ein Mensch nach dem es unser einem auf den ersten Anblick gelüstet.

Vom 14-17 Juli war ich in Tellich. auf einer Zusammenkunft mit den Brüdern Fritz und F. Müller, in welcher wir die Paulinischen Briefe von Galater an für den Druck bereinigten. Von schriftlichen Arbeiten habe ich zu Stand gebracht 1) eine Uebersetzung der Offenbarung 2) eine Umarbeitung unsers vor bald 10 Jahren erstmals übersetzten Zellerschen Katechismus.  H. Gundert.
