 <Chiracal 12 Juni 52>1

Mes chers fils,

Jai eu du plaisir … lire vos dernieres lettres et d'y voir les remarques du cher Samuel regardant la mort d'oncle Adolph <gestorben 28 Jan 1852)>*, c'est en effet une bonne chose pour ceux qui quitte<nt>1 ce monde de savoir si Jesus Christ est leur Sauveur. S'il a les bras ouvert pour les accuellir dans les cieux. Si on ne connait pas ce bon Sauveur sur cette terre si on ne l'aime pas on ne peut pas espŠrer en mourant d'ˆtre bien venu par lui. 
Je pense que par ce temps le cher Inspecteur est de retour en Europe. 
J'aurais fort souhait‚ pouvoir vous envoyer quelque chose dici par lui; mais nous ne sommes pas situ‚ ici favorablement pour nous procurer des rarit‚s. JespŠre que ma chŠre soeur Emma aimera la petite corbeille et le col que je lui ai envoy‚ il a ‚t‚ crochet‚ par une de nos petite<s>1 filles. L'echarpe de notre chŠre MŠre est de la fabrication de Bangalore. L'Inspecteur … demand‚ a Fr‚deric s'il voulait aller vers vous, … quoi il a repondu froidement non. Nous aurions bien souhait‚ l'envoyer acause de sa sant‚ qui est si chetive <so mager dürftig ärmlich>*; peut ˆtre que plus tard Dieu ouvrira une porte. Vous devez ˆtre bien reconnaissant de ce que vous ˆtes en Europe ou vous pouvez apprendre tout ce que vous souhaitez ou ce que vos parents d‚sirent pour vous et ou vous jouissez d'un bon climat; Il n'est pas probable que tous les enfans seront privil‚gies comme vous. Dieu vous fasse la grace de le savoir et d'en profitter. Combien de pauvres enfans autour de vous souffrent aussi de faim et vous ne savez ce que c'est que d'avoir besoin. Vos trois frŠres sont Grƒces … Dieu joliment. Fr‚deric ne peut pas encore lire excepte des petits mots; Paul ne veut pas mˆme regarder le livre, il se trouve trop jeune pour arrˆter ses yeux et pens‚es sur un livre. Il est toujours bon garcon, et va vonlontier aux sermons de Mr Hebich lors mˆme <obgleich>* quils durent quelques fois deux heures, il est vrai qu'il dit "jai chaud, jai soif et il sort de temps … autre. David s'y rend aussi; et lors que le chant commence il chante de toute sa force et frappe la mesure avec un bras, il imite en ceci son papa lors qu'il enseigne les filles; lors que Mr Hebich parle haut et semble ˆtre fach‚ David l'aide en criant aussi et fesant des gesticules. Il est toujours de bonne humeur et tres aimable. Il a aussi sa volont‚ de Roi, le soir lors qu'il entend la cloche pour la priŠre il me prend par ma robe et ne me laisse pas jusqu'…ce qu'il m'ait amen‚ … la chambre de priŠre l… il chante et aide le Catechist … prˆcher.

Mes amiti‚s aux chers papa Mama grand'mama frŠres, soeurs, oncles, tantes, etc. Avec les baisers de votre MŠre
 J. Gundert

