Ans Komite. _____Aus dem Archiv. +

 Chir. 6. Sept. 1852.

Mit der letzten Post bin ich von meinem Vater erinnert worden, daß es an der Zeit sei, über die Zukunft meines ältesten Sohnes Hermann Ihre Ansichten einzuholen. Derselbe wird, so Gott will, im nächsten Jahr confirmiert werden und sollte sich nun eine Laufbahn wählen. Mein Vater hält dafür, daß er zum Studieren die nötigen Gaben habe, und fügt bei, der Knabe wäre zerknickt, wenn er nicht studieren dürfte. Sein und auch mein Gedanke wäre nun, ihn das württembergsche Landexamen machen, und wenn ers besteht, ins niedere Seminar eintreten zu lassen. Aber ohne Ihre Beistimmung kann natürlich kein Plan gemacht werden. Sie haben nun schon über 6 Jahre die Auslagen für seine Erziehung bestritten, wofür ich Ihnen zu aufrichtigem Dank verpflichtet bin. Daß die ferneren Kosten für meine Kinder aufs nötigste beschränkt werden, wünsche ich um so mehr, je unläugbarer ich in diesem Punkte bisher vor anderen bevorzugt worden bin. Es wäre mir daher viel lieber, Ihnen diese Last zu vermindern als zu vergrößern. Andererseits schäme ich mich auch nicht, für meine Kinder, da ich selbst nichts habe, bei den christlichen Brüdern in der Heimat zu betteln. Meine Bitte geht nun zunächst dahin, Sie möchten genehmigen, daß mein Vater für meinen Sohn Hermann beim Königl. Württbg. Studienrat um die Erlaubnis, das Landexamen zu machen, einkomme: und daß Sie für die 4 Jahre seines Seminarlebens ihm eine Beisteuer für die Kosten von Kleidern, Wäsche, Büchern u.s.w. bewilligen. Ich bin kaum im Stande, dieses Bedürfnis genauer zu berechnen, da ich die jetzigen Verhältnisse nicht kenne, glaube aber, daß 60 Fl. des Jahrs eine niedere Annahme sind. Sollte durch Familien Stipendien, wie ich welche bezogen habe, eine Verringerung dieser Summe möglich werden, so soll der Minderbedarf Ihrer Kasse zu gut kommen. Dieß wäre meine erste Bitte. Für meinen ältesten Knaben hier in Indien, den 5 1/2jährigen Friedrich wage ich eine andere Bitte. Er hat in seinen ersten Lebensjahren lange zwischen Leben und Tod geschwankt, ist aber nachdem er in 1851 mit mir 6 Monate auf den Nilagiris zugebracht hat, ziemlich erstarkt, so daß er jetzt einigermaßen geschult werden kann. Doch ist sein Bauchleiden hie und da wiedergekehrt und ich habe keine Aussicht ihn auf dieser Küste zu leidlicher Gesundheit aufwachsen zu sehen. Ich wünschte ihn daher in ein kühleres Klima zu versetzen. Hiefür wären mir die Nilagiris für die nächsten Jahre ganz recht, wenn ich die Ausgaben für die dortige Schule bestreiten könnte. Das geht aber einmal über unser Vermögen, so gut wie eine Bombay oder Madras Erziehung. Ich denke also eben an Europa, und möchte um die Erlaubnis einkommen, ihn wenn sich eine Gelegenheit darbietet, heimschicken zu dürfen. Ja bei der Ungewißheit über die Zeit, wann solche sich darbieten dürfte, wage ich die Bitte beizufügen, es meiner Entscheidung anheimzustellen, ob ich gleich meinen nächsten Knaben Paul mitschicken will, denn es könnte sich wohl zutragen, daß ich gerade, wenn sich eine Thür öffnete, vom Heimsenden des Älteren wegen seiner reizbaren Konstitution abstehen müßte. Denn es könnte leicht gerade dann auf einmal als zu gewagt erscheinen, ihn von allen bisherigen Bekannten und Lebensgewohnheiten auf einmal loszutrennen. In solchem Fall könnte sich als einziger Ausweg darbieten, daß ich den gleichmütigeren und kräftigeren Paul ihm mitgebe. Dieser ist schon auf dem Wege, den älteren Bruder in seinem Buchstabieren einzuholen und würde ihm mit der Zeit eine Stütze werden. Alles dieses trage ich vor, ohne mir selbst über die Zeit einen Gedanken festgesetzt zu haben. Wenn der Herr nach der nächsten Regenzeit (sage in 12 Monaten) einen deutlichen Weg weist, wären wir unserersetis entschlossen darauf einzugehen, so schwer es auch zu Zeiten dem Elternherzen erscheinen will, auf die Gegenwart der Kinder so frühe verzichten zu müssen.

Bis dahin würde mein Vater sein 70. Jahr überschritten haben und ich könnte nicht mehr erwarten, daß er weitere Kinder bei sich aufnähme. Ich hätte aber z.B. Zutrauen in die Korntaler Schulen und Anstalten, und vielleicht würde es dort möglich sein, durch Wohnen in einem einfachen Kosthaus die Ausgaben aufs Notdürftigste zu reducieren. Auch wenn andere Wege sich öffnen sollten, die Kinder Missionsfreunden anzuvertrauen, die sie um des Herrn willen aufnehmen wollten, würde ich das mit Dankbarkeit annehmen. 
Da meine liebe Frau eine Summe von 250 Frs. in ihrer Heimat bereit liegen hat, bietet sie diese als einen Beitrag zur Uebersiedlung dieser Kinder an, für den Fall, daß Sie, werte Komite, dieselbe zu bewilligen die Güte haben wollten.

Uns Ihrer Fürbitte empfehlend verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

