Rev. S. Hebich, Palghat, Bearing

No 2.1 Cannanur 22 April 52
 Abgesandt am2
Geliebter Bruder Hebich!
 Diez.
Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

So eben habe ich No 1 zur Post gegeben, damit ich aber das, was ich Dir darin zu schreiben vergaß nicht noch einmal vergeße, will ich es gleich zu Papier bringen.

Folgende Zahlungen sind eingegangen und in Deinem Geldtisch niedergelegt _______As
Rs 12.8.- von Capt Carr
"_ 17.-.- von Br Warrens für Sebastian Müller Uhrmacher
"_ 20.8.- von Br Bird Lord's Money, die er nicht gerne noch länger behält. 
Der liebe Timotheus meldet von einer Zwistigkeit zwischen Susanna (schwanger) ihrem Tochtermann Samuel, ihrer Tochter Elisabeth und Rebecca Matthais Weib. Samuel hatte sein Weib geprügelt da sie des Herrn Arbeit nicht ordentlich und redlich that. Alle haben sich ausgesöhnt außer die eigengerechte Susanna die den sie um Verzeihung Bittenden nicht mit einem Worte geantwortet hat.

Searle empfindet den Einfluß der Hitze auf seine Leber.

So eben kommt Br Hallers von Mangalur dto* 19 April 52.
"Dein lieber Brief mit einer Bestellung für __ 195 Garn habe ich erhalten. Es thut mir leid Dir dieselbe nicht schicken zu können, denn erstens werde ich mit dem erhaltenen Garn selbst kaum ausreichen bis ich wieder eine neue Bestellung machen darf und zweitens habe ich weder blaues noch grünes noch gelbes Garn erhalten und es selbst zu färben wäre mir wirklich rein unmöglich; ich komme kaum dazu das was ich brauche zu färben, indem ich alles selbst thun muß. Bruder Irion konnte ich auch nicht schicken was ich ihm versprochen hatte. Herr Insp und Bunz sind noch hier; sie reisen erst am 4 o 5 May ab Br Hoch ist gegenwärtig nicht hier; er ist zur Erhohlung in Gurpur. Sei so gut und laß mich wissen, was da zu thun ist. Beim letzten Ankauf den Silas (da die Andern zu weben hatten, er aber ohne Arbeit war) mit Henry machte erfuhr ich: blaues Garn habe um 5 Peiß abgeschlagen; das ____ kostet jetzt 40 Peiß. Wir werden wohl für Rs 150-170 Garne einthun müssen. Garn müssen wir haben. Beim Einzelkauf verlieren wir. Ein Engros Ankauf, wenn die Waare gut ist würde wohl das Capital verzinsen. Für die Zukunft werden wir wohl in Bombay direct unsern Bedarf decken müssen. 
Freitag, 23. Morgens nach Chirakal und eine der Predigten von Haslegrave über Röm 3,25.26 gelesen. Der liebe Br Gundert fuhr mit mir in der Bandi herein und besuchte Revd Griffith, <der den Ladies schöne Singstunden gibt, in der Kirche chanten läßt und jetzt auf 14 Tage nach Wynad geht>1 
Rs. 5.-.- von James Allen für Sebastian Müller sind eingegangen. 
Searle predigt gegenwärtig Morgens auf der Straße. Donnerstag Abends hielt er den Soldatenbrüdern eine Erbauungsstunde. Die Brüder kommen regelmäßig zur Andacht. Einer der Brüder, dessen Namen mir aber entfiel, ist im Spital. Searle ist die Hitze schon etwas beschwerlich gefallen; er hat nicht bei mir geklagt sondern beim Nachfragen nach seinem Ergehen erfuhr ich er habe wieder etwas Schmerz in der Lebergegend und etwas Kopfweh, heute befindet er sich ordentlich. Meine neue Anordnung, daß die Knaben gleich nach der Morgenandacht ihre Abfälle ans Meer tragen sollen, ist zu nichte gemacht, was mir leid thut, indem ein Peon unsere Knaben heute unverrichteter Sache heimschickte und ihnen erst erlaubte um 10 Uhr zu kommen, um welche Zeit keine Herren und Damen dort promeniren, welche die Ausdünstung dieser Stoffe nicht lieben. Das ist mir ungeschickt gekommen

Searle's Haus ist abgedeckt, der alte Dachstuhl abgerissen und 4 Steinreihen auf das Haus aufgesetzt. Im Abendgottesdienst waren zieml viel Leute, auch einige Fremde die hinten saßen. Es schmerzte mich, daß meine Flügel noch so gebunden sind, denn es ist eben doch ein großer Unterschied ob man eine Predigt frei hält od liest, sowohl für den Prediger als auch für den Zuhörer. Das kostet bei mir noch manche saure Arbeit und manchen Tod, bis ich flügg bin!

Samstag, 24. Sebastian meldete mir sein Weib habe sich 6 Mal brechen müssen. Sie ist in der Hoffnung. Ich gab ihm einen starken Kaffelöffel voll Brantwein, den ich in einem mittelgroßen Trinkglas mit Wasser verdünnte. Es hat sich noch Niemand gefunden, der außer Ramotti mit den beiden Katechisten und Stockings lesen würde; er ist ohnedies etwas länger bei ihnen da ich ihn nicht so lang haben kann aus Mangel an Zeit.

Br Brown brachte 2 Taufscheinexemplare, die ich unterzeichnete und eines davon für Dich in Empfang nahm. Die weißen Ameisen kommen da und dort in der Capelle wie in der Verandah derselben zum Vorschein; ich ließ deßhalb die Matten innen und außen wegnehmen. - Die große Hitze macht mich recht faul. Ich muß den HErrn um Hülfe anrufen, damit ich mich diesem Hange nicht hingebe. -

Was das Bauwesen betrifft, so ist das Haus bezüglich der Maurerarbeit fertig zu nennen. Die das Wohn- und Bade-haus verbindende Verandah ist in Angriff genommen. Ein neuer Brunnentrog und Waschstein ist fast fertig. Das Küchenhaus ist fertig. Für die Weiber ist von Erdziegeln ein Abtritt gebaut. Das Ziegelhaus ist fast gedeckt. Außer den 4000 Ziegeln mußte ein fünftes 1000 angekauft werden das 1000 kostet 8* Fanam. Der Boden des Hauses ist theils ausgebessert, theils ganz neu gemacht worden. Die Attaren sind erst an 1/16 des Hauses festgenagelt. - Der Peon Joseph von Wadageri ist hieher als SalzPeon (No 2) versetzt worden Br Chr Müller hat ihn uns empfohlen. Er wird heute nach Tschompala gegangen sein um am heiligen Abendmahl theil zu nehmen und will sich zugleich umsehen ob er nicht einen festen Plaz dort bekommen kann <(konnte nicht fort weil einige Schiffe ankamen)>1. Ist das nicht der Fall, so wird er wohl für unbestimmte Zeit hier bleiben und wir müßten ihm dann behülflich sein in unserer Nähe eine Wohnung für ihn zu miethen, was ihm sehr lieb wäre, da er mit den Seinen noch jung im geistlichen Leben seien. Br Müller räth ihm zwar ab seinen Beruf länger zu behalten, womit Br Gundert nicht einverstanden ist 2d.h. Ich denke er solle sich wohl besinnen ehe er was neues anfängt, damit es ihn nicht nachträglich reue. Er kommt heute (25) z Morgengottesdienst. - Für Diez ist nun was ordentliches gefunden: er übersetzt Rochats Predigten aus dem Frz. Dieß ist das einfachste und persönlichste das ich finden kann. Es geht ihm auch schon besser aus der Hand. Die Hitze ist wirklich heiß - noch kein Tropfen Regen in Chir, in Cann nur Tropfen - Ich schicke Dir Dobbies das soeben ankam mit der Inlage. J. Wood mit Bridgett Finnigan am Dienstag (27) zu verheirathen: der Schwachkopf findets zu delicat, in die Chapel zu kommen bis die Ceremony vorüber sey, wofür ich ihn etwas ausschalt - David hat geschrieben an seinen Papa ich gukte es durch - er ist dankbar, bedauert auch Dir so viel trouble gemacht zu haben, schreibt einige deutsche Worte 
Hoffm ist Bräutigam mit Tochter von General Canitz, Berlin Von Mang nichts Neues, am 23sten ist Weigle fort nach Norden, meine Einladung war also umsonst. - Friedrich hatte 2 Abscesse daher er stark nach Mam verlangte seit sie geöffnet sind ist er wieder wohl und lustig - Jacob lernt täglich eine Stunde Deutsch bei mir daher meine Frau ihm nachzueifern beginnt. 
Albrecht hat Documente geschickt, die auf Dich warten. Nun ists genug für einen Sonntag Morgen Lebe wohl - mit Joseph Thomas Aline und Obrien herzlich gegrüßt
 von Deinem HG.

Wann kommst auch?

