1Rev. S. Hebich, Palghat, pd

No 2. Cannanore, 17. <-22>* Augst 1852.
 Gundert und Dz
Geliebter Bruder Hebich!

Gnade, Barmherzigkeit und Friede!

Montag 16. Augst. Die Europapost kommt und bringt Dir die Secunda's von Basel. - Die Kinder bekommen endlich die längst für die Schule versprochenen Tafeln. - Ich habe die erste Unterrichtsstunde mit Asirwadam, Nambi, Ramasami, und Ambu; wir fingen an und schlossen mit Gebet.

Dienstag 17. Augst. Während Schwester Gundert mit ihren 3 Buben nach Tellitscherry fuhr, ritt ich nach Tschiracal um die, für diesen Abend bestimmte Predigt über Röm 8,32 (nach Rochat) von Br Gundert corrigiren zu lassen. Als die 4 Leute zum Unterricht kamen, kam mit ihnen ein von Jacob Katechist hieher geschickter, ziemlich dunkler farbiger ausgehungerter Nayer von Cotschin. Da er so viel Moplaartiges hatte, fragte ich ihn scharf aus; dann legte ich allen den Zweck des Christenthums vor. Indem ich ihnen beibrachte, wie alles Alte bei ihnen neu werden müsse, sagte ich ihnen zugleich ziemlich bestimmt daß sie arbeiten müssen, um ihr eigen Brod zu essen; es kann sich dann jeder besinnen. Vor der Hand bietet unser Garten für einige Zeit genug Arbeit dar, aber das wird bald fertig sein. Wie nothwendig es ist, diese Leute zur Arbeit anzuhalten sehe ich an dem Mapla der eine Portion faul Fleisch hat und seit seiner 4monatlichen Maplaschaft durch das Schmarotzen da und dort sich einen fetten Balg eressen hat ohne Arbeit zu thun. Katechist Timotheus komt mit Peter. Ich stelle Peter das Unrecht seines ältesten Sohnes vor, das er begangen hat seinen jüngeren Bruder mit fort zu nehmen. Er geht:

Mittwoch, 18 zu seinem Sohn und bringt den Knaben wieder. Nach dem Morgenspatziergang, der früher als gewöhnlich statt fand, ging ich mit Stocking zu Searle um unsern kranken Jacob im Armenhause zu besuchen, da er seit einigen Tagen so ziemlich am ganzen Leib angeschwollen war. Ich traf ihn ziemlich freudig. Da Timotheus uns auch begleitet hatte und wir bei Allen die Runde machten so konnten wir zu dritt den armen Seelen den Heiland der Sünder verkündigen. Das ist meine erste Missionswanderung. Im Nachhauseweg besuchten wir den lieben Israel, der so kindlich einfältig und herzlich von der Hoffnung seines Glaubens und dem Schatz seines Herzens redete und mich dadurch sehr überraschte. Nach Hause gekommen brachte mir Dola <Tolan>1 ein Billet von Br Gundert mit dem Auftrag für das in verflossener Nacht verstorbene Kind Ajappa's Sarg und Grab machen zu lassen. Mittlerweile kommt d. Nachricht eine Anzahl Anjercandy Brüder haben Lucas's Weib auf einer Tragbahre in's General Hospital gebracht, da die Geburt des Kindes nicht gut von Statten ging. Ich schrieb schnell einige Zeilen an Dr. White, die aber nicht ankamen, da er nicht zu finden war. Das Kind das Lucas's Weib gebar war todt und wurde Nachmittags zwischen 3-4 von Timotheus und etlichen Brüdern begraben. Weil für Lucas's Weib im Spital keine Bleibestätte war, so fragte ich bei Br Gundert an, ob er sie aufnehmen wolle; auf seine bejahende Antwort hin brachten sie einige Brüder diesen Abend nach Tschirakal. Heute Abend 5 - 5 1/2 begrub Gnanamuttu, Sebastian und unsere Knaben mit den von Tschirakal gekommenen Leuten Ajappa's <Julia>* Kind. Auf Br Gunderts Befehl bezahlte ich Rs 10.- von Deggeler gezogen für Mrs Cummin an Mrs Young. Kaufte 100 ___ blaues Garn zusammen für Rs 60.-.- Die Waare habe ich sorgfältig und argwöhnisch untersuchen lassen und in der Hoffnung eines guten Gewinns für die Weberei dies Geschäft unternommen; bei diesem Einkauf stellt sich cca Rs 15 und mehr Gewinn heraus und den Zins davon abgezogen stellt sichs mithin noch gut genug. - Diesen Abend kehrte Jacob mit seiner Frau und einigen Messinggeräthe von Chombala zurück. - Timotheus taufte letzten Samstag die Mutter der Elisa in Anjercandy. Sie wurde nemlich sehr bedenklich krank und ließ Tim rufen. Als er sah, daß sie glaubte und getauft zu werden begehrte fragte er ob sie im Hause od in der Kirche getauft werden wolle. Letzteres geschah auf ihren Wunsch - es war gerade zur Nachtgebetszeit unserer Geschwister - vor der ganzen Gemeine. Tim hat sich eine Portion Mal Tractate und 4 o 5 Malayal Bibeln herausgelesen. Peter geht erst Sonntag mit anderen Anjerkandy Brüdern nach Anjerkandy, da er hier eine Arznei kaufen und gebrauchen will. Peter gefällt Tim im Allgemeinen; er legt ein gutes Zeugnis von Christo ab, weiß die Leute geschickt zu fassen, aber hat noch eine Portion irdischen Sinn und zu wenig Weisheit von Oben. - Sebastian meldet mir diesen Abend Asirwadam bleibe beim Gang zum See ungewöhnl lang aus; er solle zu den Kanonier Sipahi Lines gehen. Ich beobachte ihn schärfer und lasse ihn schärfer beobachten. Bei dieser Gelegenheit erkundigte ich mich auch nach dem übrigen Personal. Nambi ist fleißig, beim Unterricht aufmerksam, beim Gebet schläfrig. Ambu triebig, bequemlichkeitsliebend. Ramasami ist ein Mensch der mir Freude macht, er arbeitet gern und greift gerne alles an. Das gäbe wohl einen Grascutter für Dich und wenn er Rs 4 monatlich bekommt, dann arbeitet er auch noch im Garten. Narayna hat Fieber, ich lasse ihm morgen etwas Öl geben; er scheint mir hier im Hafen eingelaufen zu sein und vielleicht bald Adieu Welt sagen zu wollen, denn er ist sehr schwach.

Das Morgen und Abendgebet wird von den Bewohnern des langen Hauses gar nicht ordentlich besucht. Ebenso erscheinen beim 11 Uhr Gebet ihrer nicht Alle. Da es zu lange dauert bis ich Antwort von Dir bekomme so werde ich bei Br Gundert die Weisungen was hier zu thun, einholen Diese Erfahrungen schmerzen mich. Der HErr gebe mir Gnade mit diesen Seelen in Liebe und in heiligem Ernst zu reden und für sie zu beten. Ich kann Dir's nicht schreiben, wie mich diese Erfahrung tief betrübt. - Heute habe ich auch mit einem Muckuver gesprochen, den, da er blind ist, sein jüngerer Sohn leitet. Als er mir von seinem Hunger redete, ließ ich ihm und seinem Sohn Kandschi geben und gab ihm dann noch 3 Peiß für seine Frau und seinen älteren Sohn. Er will einen Entschluß fassen zu uns zu kommen. Ich sagte ihm ich weiß wohl daß Du wegen dem Bauch kommst. Du mußt aber Deine Seele retten. Die Sache worauf es ankommt ist Rettung Deiner Seele und wenn Du arbeiten wirst, dann sollst Du auch essen (er ist nemlich Netzmacher). Es ist ein gewaltiges Stück Arbeit so eine Seele zu behandeln, daß man ihr den Zugang einladend macht und dann doch kein Faulkissen hingibt. Ich war recht froh, daß gerade Timotheus bei mir war, den ich fragen konnte, wenn ich anstund Nun genug. Es war ein sehr bewegter Tag. -

Donn 19. Gestern kam Dein lieber Brief vom 16t. dies. Er freute mich recht. Ich danke Dir für die Nachrichten, welche Du uns darin gibst. Diesen Morgen geht Timotheus auch Peter mit den Brüdern nach Anjerkandy. Schicke eine Portion schadhafter Tamilbibeln nach Tellitschery zum Einbinden und lade auf Br Gunderts Rath Huber auf bevorstehenden Sontag ein. Huber predigt besser als Du, bezeugt Dr M. Jonathans Weib, Kind und Schwieger komen mit 2 Coolies von Mangalur und gehen auf Br Gunderts Auftrag hin nach Tahe Freitg.

Freitag 20. Morgens nach Tschirakal. Abends eine englische zugestutzte Predigt vorgelesen.

Samstag 21. Searle sprach gestern wegen Frau Rowland mit mir und bat mich sie im voraus bei Major Young anzumelden, da sie bei ihm sich Raths erholen will. Ich that dies. Major Young will versuchen die Entscheidung ihres Falles zu verschieben bis Du wieder kommst. Beim Weber Jacob, nachdem ich ihm Zeit genug gelassen hatte um sich von der Ermüdung des Gehens sowohl als des Tragens messingener Geräthe zu erholen, erkundigte ich mich diesen Morgen ob er keine Arbeit thue, ja, hieß es. Nun lauft er aber nach Tahe und kommt erst um 3 Uhr herum. Ich habe ihn ordentlich heruntergeputzt und ihm gesagt, so sei er für Taliparambu unbrauchbar. <Er hat in Chombala Anstoß gegeben, als könne ers ohne Kaffee nicht machen.>1 - Dann hatten Thomas und Nehemia Zwistigkeiten. Nehemia schimpft Thomas immer Zahn und Kopfhaar, so auch heute, da gerieth Th in Harnisch und schlug ihn auf die Wange und in die Seite. Ich befahl ihnen morgen außert der Kirche zu sitzen und schnell Frieden zu machen; wenn bis morgen früh nicht Friede ist so bringe sie Dr Gundert auf d. Kanzel. Diese Entscheidung machte beide traurig. Sonntag nachdem ich nochmals d. Hebel angesetzt hatte, machten sie Friede und beteten zusammen. Br Wiggins erkundigt sich, ob ich nicht das Kind der röm., in seinem Hause befindlichen Frau taufen würde, da es im Gesicht und an einem Fuße geschwollen sei und vielleicht bald sterbe. Ich verweigerte es und schob die Entscheidung auf Br Gundert.

Sontag 22. Morgenpredigt über Röm 3,22-24, Abendpredigt Joh 14,27. Ich will nun für Br Gundert Platz lassen. Anjercandy Matthai's 2jähr Töchterlein starb am 20 dies. Dort ist Fieber; in einem Hause liegen 5, in einem andern 2 krank. Der HErr sei mit Dir und allen den Deinen und segne Dich reichlich.
 In Liebe grüßt Dich herzlich Dein
 Ernst.

Br Gundert gibt des Peter's Sohn Weisheit. 1oder buddhi, er nimmts ordentlich an.


Lieber Alter

Ich konnte gestern das Morgengebet halten und erzählte dann die Neuigkeiten. Hier geht alles ordentlich Jacob konnte übersetzen. Dagegen cook Jacob wünscht seines Dienstes völlig enthoben zu werden. Er hatte schon 2-3 Wochen völlig frei zum Mediciniren, hält sich aber nicht für viel besser. Auch seine Frau hat Asthma. Layers sollen im Sept kommen, sagt Pf Hochstetter zum alten Mögling. Weigles erwarten dann nach Hubly geschickt zu werden, worauf sie sich scheints nicht besonders freuen, wahrscheinlich weil sie nicht wissen ob man sie will.

Im Cantonment gehen Reden, wie vor dem Abendmahl ein Schmauß bei Young gewesen sey - Dr Wh. habe sich in Cucumbers übergessen, Du habest dafür Brother Tom auf die Kanzel gebracht und alle seyen auf die Knie gefallen für diese Sünde der gluttony um Vergebung zu flehen etc. Die Kindlein sind wohl - Hoffentlich bist Du verwundert über meine Frau die mit 3 Kindern und 2 Paar Ochsen (Holzwagenochsen) in einem Tag nach Tell und zurückfährt in Deinem Wagen und erst nicht müde wird. Cugnepenn ist sehr betrübt über ihre Kleine - ich sandte Joseph auf Bapu zu fahnden, aber nicht einmal er will zur Mutter zurück. Fr Carrs Mädchen sind seit Samstag hier und Browns seit gestern.
 Gott befohlen Dein HG

