Rev. S. Hebich

 Mangal. 15 Dec 1838

Mein lieber Br. Hebich,

Ich muß Dir doch auch mit einigen Zeilen auf Dein Schreiben an mich und meine Frau antworten. Zuerst: mit meiner Frau hast Dus im Deutschen nicht recht angegriffen; wenn Du auch noch so schöne Sachen sagen würdest, sie würden ihr zu tief seyn und bleiben, sintemal und alldieweilen sie aus Suisse fran‡oise is, nähmlich vom Cant Neufchatel, (also doch auch unter deutscher Oberhoheit). Für dießmal aber laß gut seyn, ich übersetzte ihr Deinen Brief und sie dankt Dir dafrür. Nur wenn Du ihr einmal was geheimes sagen willst, muß es französ. oder engl. seyn. Deine guten Wünsche an sie und mich haben uns herzlich gefreut und wir hoffen, Du werdest an uns auch noch zu irgend einer Zeit etwas Freude haben dürfen - ich meine nehmlich, daß wenn der HErr uns einmal sollte zusammenführen, Du doch nicht alles Natur Fleisch und Mensch an uns finden werdest, sondern auch ein Bischen göttlichen Samen, was dann jedem Gottgebornen Freude macht. Dabei darfst Du auch - ich höre nehmnlich Du verstehest Petri Schwert zu führen - an uns was herunterfegen oder schneiden was Dir gerade an uns als ungöttlich auffällt. Das ist ja doch das schweste was wir auf Erden zu tragen haben daß jeder Christ nur dunkel die Scheidelinie trifft auf der Geist und Natur in ihm sich vereinigen, und sich oft recht gefällig in einem oder dem andern Auswuchs bespiegelt, weil er ihn für Geistestrieb hält: und die Gemeinschaft der Heiligen ist dann gerade dazu da, zärter oder gröber gegen dergleichen zu arbeiten. - Du scheinst dasselbe gefühlt zu haben wenn Du von Kleinigkeiten sprichst die hie und da im Werk vorfallen und die Gemeinschaft stören wollen. Ich glaube sie stören sie in demselben Maase als ein Christ nur Maul ist und nicht auch Ohr seyn will. Beispiele: mein Chittoorleben. Weil ein älterer Br. mich für seinen Censor hielt, und doch nicht hören, auch nicht nur im Vorbeigehn merken wollte, ist die Gemeinschaft jetzt zum blosen Papier geworden. Ich glaube ich wäre willig gewesen zu hören, aber da war eben auch niemand der mich angeredet hätte. Mögen wir auch unter einander den Dienst des Ohrs und des Mauls geistlich einzutheilen lernen. - Ueber die Geldgeschichte war ich betrübt, weil gerade Geld das erkältendste Wort für jeden Neueintritt ist. Es wäre für uns ein großer Trost gewesen, wenn Du statt der Pakete und Rechnungsbögen eben gerade geschrieben hättest, da ist halt nichts. Keiner von uns liebt die Papiere anzuregen, weil man sich vor Feuer drin fürchtet. Mögling hat aber durch sein früheres Zusammenhangen mit Dir etwas Salamandernatur gefangen, und wird wohl so seinen Weg mit Dir durchzugehen bereit seyn. Du brauchst harte Worte über "Verdächtigung" aber so schlimm wars ja nicht gemeint und des Cassiers Briefe sind gewiß einfältig im Nachfrage Styl gehalten. - Dem lieben Br. Layer sage ich herzlichen Dank für die Ermunterung, zu seyn als hätte ich kein Weib. Als wir heiratheten haben wir uns hiezu vor dem HErrn entschlosssen, hoffe auch daß unter aller Schwäche wir doch nicht uns selbst zu leben suchen, sondern uns im Geschäft jedes Tags auf die bevorstehende Scheidung vorbereiten. "Es zeihlt nicht aufs Verbrennen;" - das ist ein schönes Wort das er mir schreibt, so wollen's denn wir Brüder alle glauben. - Meine Frau hat jetzt 5 Mädchen, Martha ist wegen Miserabilitäten von den andern Mädchen ferngehalten. - Ich habe wegen Löschs Uebelbefinden die engl Schule allein übernommen, bin darum übers canaresische Gebirge noch nicht hinüber, sondern gehe gemach Bergauf. - Heute kam Taylor von Belg. zu uns auf Besuch. Der grüßt euch auch so nmeine Frau und zu Guterletzt Dein und Euer ____________________________________ Bruder H. Gundert. 