Mr. L. Gundert, Kaufmann, verlängerte Christophsstrasse Stuttgardt, Kingdom Wurtemberg. P Steamer. United Kingdom. <trouv‚e … la _________>* 
XXXII. Chittoor. 16 Merz 1838

Liebe Eltern!

Den 14 Febr sandte ich einen Brief direct über Marseilles bei dem Dampfboot, zu versuchen, ob er auch wohl zukommt. Da es nun fast ein Jahr ist, seit Gott mich das letztemal hat von euch hören lassen, dachte ich es wohl der Mühe werth, mancherlei Wege zu versuchen, in denen unsere Verbindung bei Schriftzeichen sich aufrecht erhalten liesse. Ich meldete darin kürzlich, daß mich der HErr gewürdigt hat, 3 der Berufenen aus der Heidenwelt zu taufen, einen, der wie sein Namensbruder Lazarus noch auf dem Todbett den Herrn suchte und wie ich hoffe seither zu Seiner Freude eingegangen ist (taufte 3 Jan, gestorben 27 Jan): Frau Lascelles Wasserträgerin, bekehrt durch Lehre und Umgang ihrer Herrin nach dem Fleisch, früher Virata, nun Maria genannt (2 Febr.), die auch seither des Evangeliums würdiglich wandelt und an Gnade Licht und Wärme zunimmt, und einen von Fr Lasc. adoptirten halbtauben Jüngling, Frank (18 Febr. Andreas taufte ihn in unserer Gegenwart.). Die Wechsel in unserm Kreise sind, daß Miß Groves von Krankheit genöthigt zu ihrem Bruder in Madras zurükkehrt, und daß Major Purton (Enginerr) Ende Jan. hier anlangt, ein Zuwachs zu unserer Brüderschaft. In der ersten Woche des Febr. machte ich eine Reise nach Vellore und Arcot; und sah Kohl, der in V. nun stationirt ist. - 19 Febr kam Frank Gr. zu seinem Vater hieher zurük. Er hatte bisher das Ingenieurwesen, Machinerei etc studirt, wird aber wohl der Compagnie Monopolwesen halber sich genöthigt sehen, Oeconomist zu werden, und lernt nun sich hier auf unserm Grund und Boden das einzuüben. Er lernt Griech. und Tamil mit mir, das letztere noch nicht im Gefühl eines entschiedenen Miss-Berufs, sondern seines künftigen Loses halber, falls es ihm unter den Eingebornen eine Stellung anweisen sollte. Er ist ein lieber aber noch sehr umgetriebener (unsettled) junger Mann, der Zutrauen zu mir hat: so bin ich ihm auch schuldig, etwas mehr Zutrauen in ihn zu haben als seine Gegenwärtige Herzensstellung vielleicht an die Hand geben würde. Den 22 Febr hatte ich die Freude über Tinnevelly ein 3/4 Jahr altes Paket von Betulius Gross Schweizer, Staib, Weigles und Bissingers* Hand zu erhalten. Das machte große Freude, bes. auch weil ich daraus ersah, daß ihr bei der Zeit (Merz 36.) 2 meiner indischen Briefe erhalten habt. Der ganze Brief war Thau für mich, wie er in der einbrechenden heissen Jahreszeit recht am Platze ist. Ich sandte ihn gleich nach Dharwar, habe ihn noch nicht zurükerhalten und kann daher nicht im Detail antworten. Aber ich bitte euch, meine Briefe Bet. zukommen zu lassen, daß er wenn er auch nicht viel directe Antwort erhalt, doch soviel von mir zu hören bekommt, als er braucht um sich zu neuen vollen Mittheilungen angetrieben zu fühlen. Aber daß er mir doch bald direct und ohne die Pakete der Basler schreibe! - Einige der Englischen Brüder hier sind startled über meine, doch behutsam ausgesprochene Ansicht von der Wiederbringung. Der HErr wolle auch die Aufregung einiger Herzen zur Verbreitung seiner Wahrheit oder doch der evangel. Freiheit segnen! - Es ist auch eine wirkliche Veränderung in der Mädchenschule zu verspüren: Weinen, Beten, Fragen unter Aelteren und Jüngeren, noch gemischt mit vielem Unreinen und Zweifelhaften. Das älteste Mädchen, das sich sehr ums Abendmahl gemeldet hat, wohl auch um für Erwachsene zu gelten, hat uns durch eine vorbedachte Lüge nach wenigen Tagen wieder Kummer gemacht. So lernen wir uns mit Furcht freuen. - Miss. Bild. hier schiebt sein Weggehen von Monat zu Monat auf, und wirkt uns auf alle Weise entgegen, soweit es ihm der HErr erlaubt. Ich bin dadurch oft gereizt, mich aus Chittoor in eine Station auf dem Lande zu wünschen um den Partheien zu entgehen. Doch habe ich des HErrn deutliche Winke noch nicht erhalten, und dukse mich einstweilen zwischen Hofmeister und Missionär dahin, doch so daß der erstere nur wenig Mittagsstunden oder halbe Stunden erhält. - Ich wünschte oft Gott würde mir durch euren Rath über die nächste Zukunft zu mehr Klarheit verhelfen. Doch hat das keine Eile, und ich will einstweilen nur ihn um Kraft bitten, tag für Tag über tägliche Sorgen und Nöthen hinüberzuhelfen und mir das künftige Kleinod täglich köstlicher zu machen, daß die müden Knie neue Stärke erhalten. Ein Wort aus Seinem Munde ist Oel für die Gebeine! -

Den 5 Merz. findet ihr mich wieder auf der Goriattum oder Cudiam strasse, dießmal Henry Groves mit mir in unserm 2rädrigen Bullok Wagen. Abends nach Vendamur, wo wir keinen Platz im Chatram fanden, ein Kaufmann oder Krämer aber uns in der Verandah seines Hauses niederzulassen Erlaubniß gab. Hatte da eine lang Unterredung mit einem Brahminen, der so gut wie die andern die Nichtigkeit seiner Götter einsieht, aber seinem Weltsinn das Mäntelchen umgehängt hat, daß weil alles in Maya, Schein, Lüge, eingehüllt sei, er sein Kleid nicht auszutauschen brauche. Ich sagte ihm daß Maya nicht von ihr selbst entstanden, sondern durch Sündenfall gemacht worden sey, und daß Gottes Licht- und Feuerauge durch den diksten Mantel dringt, daß er darum sein Herz, die Richtungen seines innersten Willens zu verwandeln habe. Zugegeben - aber der Weg? Ich sagte Jesus Chr. ist der Weg: und da ich Gottes Liebe ihm vorlegte, wurden einige der Zuhörer nachdenklich, der Br. aber machte sich auch davon leicht los, und brachte Fragen über etwaige Schulmeisters-Besoldung auf. - 6 Merz Dienstg. Pardarami. Die Leute im nördlichen Dorf, die mich früher nicht einmal zuliessen, nahmen dießmal Tractate und sprachen mit ziemlicher Offenheit. - Nachm. giengen wir über die Berge nach Callabadi im verfallenen Obdach daselbst hatte ich wieder wie zuvor wirkliche Hörer. Sie verstanden was ich von der grossen Geschichte der Menschheit und Gott im Fleische sagte, besser denn gewöhnlich, und ich predigte mich schier heiser mit ihnen. Einer der Männer schien die Erbärmlichkeit ihrer Götter verglichen mit Jesus tief zu fühlen: "ach was ist das, sagte er, daß Gott um unsertwillen sollte sich soviel Mühe geben, und obgleich kaum einer es ihm dankt, für uns alle sterben. Unsere Götter sitzen in Veigundam, Keilasam u.s.w. leben froh und herrlich, kümmern sich aber nichts um uns. Wir gehen zum Tempel, und da ist keine Antwort, keine Liebe, kein Mehren der Erkenntniß." Ich zeigte dann was das Kennzeichen eines lebendigen Gottes ist, jede Lebenskraft, die er uns gegeben hat, wird er auch selbst haben und offenbaren. Er hat uns Sprache, Ohr, ein Herz und Auge gegeben, wird er sprachlos seyn, taub, herzlos, blind, wenn wir zu ihm schreien, als arme Bettler vor ihm stehen? Liebe erlaubts ihm nicht, denn das Band alles Lebens ist Liebe. Aber Liebe ist ein Wort die arme Hindus verstehen's kaum. Wenn ich alle Pflichten, Gerechtigkeiten, Moralitäten im Wort Liebe zusammenfasse, verwundern sich gewöhnlich alle die es hören. Nach und nach nur lernen sie verstehen wie das gemeint seyn mag. Denn ihre _______________ (punjam Gerechtigkeit oder Moralität) ist so selbstsüchtig und un-jesulich, als irgend eine unserer Philosophen. Die Hindus haben 32 gute Werke, die in Himmel helfen, z. B. einer Kuh einen Stok aufrichten, an dem sie sich reiben kann, und manche andere, die wie Liebe aussehen, und die doch keiner aus Liebe thut. So haben sie auch in ihrer Familie keine Liebe, ausser einer (immerhin erfreulichen) Affenliebe, wornach sich die Eltern nie von ihren Kindern trennen mögen, und lieber ihr Kind in ihren Armen verhungern sehen, denn es einem andern Geschlechtsverwandten übergeben. - Da wir keine Milch für den Thee bekommen konnten, trank ich auf Henrys Anrathen Thee mit einem Ey, was mir in der Nacht schrekliche Träume und Erbrechen verursachte. Der HErr machte mich aber stark genug, am Andern Morgen (7 Merz) in Goriattum auf dem Bazar zu predigen: immer noch der interessanteste Ort, von dem ich weiß. Ich denke manchmal ob das nicht eine feine Station abgeben würde - eine Menge Dörfer sind in der Nähe und das Thal bis Vellore (10 Stund.) unbesetzt. - Nachm. durchwanderte ich mit Henry die Dörfer jenseits des Stroms, meist um Tractate auszutheilen, doch immer gemischt mit Unterredung und Unterricht. - 8 Merz nach Pallicondah (zw. Gor. und Vellur) wo gerade Collector Gilvie*, der König des Districts, seine Zelte aufgeschlagen hatte und die jährliche Einnahme von den Bauern berichtigte. Er ist ein Feind der Missionäre, und Beförderer des von der Comp. autorisirten Götzendienstes. In diesem ganzen Thale bis Arcot sind sehr viele Musulmen (Tuluker genannt). Als ich im Bazar von Christi Menschwerdung sprach, sagte er, was ist dieß? Dieß ist Tamil Schastram (heidn. Lehre)! Ist nicht Gott unkreatürlich immaterial, unsichtbar etc. Knaben die zu mir ins Bangalow kamen und Tractate wünschten, sagten ihre Götter betreffend, sie haben kein Leben bei Tag, wohl aber bei Nacht, wenigstens sagen die so, welche bei Nacht in den Tempel gehen. Sie, die Knaben, wissen nicht ob das wahr oder falsch sei. - Henry fand einen alten Sipahi, (Sepoy) mit dem er den Tag über persische Unterredung hatte. Auch Telugen fand er genug, sein vom Monshee gelerntes etwas zu practiciren. - Die Knaben verfolgten uns mit Bitten um Tractate, bis an den Fluß nahe beim Dorf, und ich konnte sie nur dadurch los werden, daß ich zum Diener sagte, er solle den nächsten Knaben in den Wagen lüften, so wollen wir ihn mit nach Chittoor nehmen. Da blieben sie stehen: denn sie waren von guter Kaste, der Diener ein Pariar. - Als wir am Freitag 9 Merz über die Berge zurükgiengen hatten wir einen schweren Marsch; der Wagen warf 2mal um: zum Glük, da niemand drinnen saß. In einem Telugen Dorf Samareddipalli tranken wir Kaffee: fand dort den Schulzen mit einigen Kindern die er das Telugu Abc lehrte auf dem Boden, und hatte eine interessante Besprechung mit ihm. Sie haben keinen Gott im Dorf, doch glaubte der Mann, ein Gott sei ihm nahe, in seinem Herzen: daß er Gebete hört, war ihm neu. Alte Weiber standen umher und nikten Beifall zu, als ich Gott Vater, uns Kinder nannte und daraus die Folgerung zog, daß wir nach gutem Castgebrauch unseres Vaters Werke thun und seiner Natur gleich seyn müssen: wo nicht, seien wir Sandaler (größter Schimpf - einer der seine Kaste verloren hat.) Dort gab ich einige Tractate. - Abds spät nach Casaral einem Dorf von Hirten (mittlerer Kaste) und Palmyrabauern (Vedamuttus Kaste): sie gaben uns Obdach unter einem Dach für Fruchttroknen bestimmt. Nur der Schulze konnte lesen. Tamil wird kaum verstanden. - Samst. 10 Merz heim über Iruwaram wo ich die Schule visitirte. - Die Tinnevelly Brüder werden geprüft, doch läßt der HErr immer das Nöthige zufliessen. Rh. hat einen alten highcaste getauft, früher pantheist. Philosoph, nun von Christi Liebe getrieben, Pariar Christen in sein Haus zum Essen einzuladen: weil Chr. das zum Zeichen unserer Liebe für ihn eingesetzt habe. Das Wort: du sollst sein N. Jes. heissen denn er wird sein Volk von ihren Sünden erlösen war das erste das Eindruk auf ihn machte. 2 Brahminen des Manns frühere Freunde, waren bei der Taufe gegenwärtig, und scheinen dem Reich Gottes nicht fern. - George Baynes, Fr Gr's Bruder, von Bombai zurükgekehrt, beginnt bereits mit den Leuten in Telugu von Christo zu reden: er hat wirklichen Missionsgeist. Er besuchte die Mangalore Brüder und war fröhlich mit Hebich. Nun muß ich schliessen. Der HErr wolle seine Hand unter uns halten daß wir nicht ins Bodenlose fallen, und schenke uns Freuden ewiger Natur aus seinem Angesichte. Sein Vater Auge und Mutterherz über euch und euren Herrmann Gundert
