Herrn Gundert, Secretär der Bibelgesellschaft. Stuttgardt. Wurtemberg. Allemagne par Strasbourg. Via Bombay. To go by the next steamer to Suez. pp.

XXXVI. Palamcottah. 30 Aug. 1838. <17 Sept.>*

Liebe Eltern!

Den 23 Jul. sandte ich mein letztes ab; es war der Tag da ich mit Julie Dubois, von Corcelles in Neufchatel, bisher Mitarbeiterin von uns, getraut wurde, nachdem ich in den vorhergehenden May und June Briefen meinen endlichen Entschluß, in Indien zu bleiben, erklärt hatte. Ich danke nun Gott, daß der Zweifel über Gehen und Stehen, der mich unsicher und elend im Handeln wie im Beten erhielt, nun gelöst ist: und bitte Gott mich lange im Miss.Feld, auf das er mich nun beschränkt hat, zu erhalten, und auch ferner so dafür zuzubereiten daß ich Früchte nach seinem Sinne bringe. - Die Woche vom Montag 23. bis Montag 30sten Juli war eine ernste, durch die Aufdekung der zuvor nie so erkannten Unmöglichkeit der groves'schen Verbindung, durch den langen Abschied von den Lascelles, insbesondere aber von den Seelen die mir der HErr anvertraut hatte. Die Ewigkeit wird zeigen, wie viel vom Werk das mir dort gegeben war, Realität ist, und wird alle meine eigenen Einbildungen und Muthmassungen darüber abstreifen. Einstweilen bin ich dankbar für die wirkliche Anhänglichkeit, welche die schwarzen Sünder Alt und Jung offenbarten, und gestehe, daß - um nach Europa zu gehen - ich nicht von ihnen hätte scheiden können, ohne mich vor Gott in großer Verschuldung zu fühlen. Noch am letzten Tage, da etliche Wittwen mich mit Thränen bestürmten zu bleiben, weil sie kein Zutrauen in den "großen Pfarrer" haben, weil "sich hier niemand sonst um sie kümmere" - dachte ich, ob nicht vielleicht Bleiben meine Pflicht sey, - aber das hätte ich nicht thun können ohne in Opposition mit Gr's zu treten, mit dem - nach seinen eigenen Worten - Zusammenwirken nie statt fand, und nie statt finden könnte. - Den 25 Juli hatte ich die letzte Taufe von 2 Erwachsenen, der eine ein langunterrichteter abgezehrter Aussätzige, die andere Wittwe des zuerst getauften Lazarus. Auch Kinder brachten wir dem HErrn dar, 2 Knaben und 4 Mädchen. 29. Jul: Abschiedspredigt über Phil. 2. und Abdmal (Abends) über Rom. 8. Daß denen die Gott lieben alle Dinge zum Besten dienen müssen. Montag Abds fuhr ich - nachdem ich mich vor dem HErrn ausgeweint, und mit den Gr. Lasc. und Brett gebetet hatte - mit meinem Weib ab. Die Schulmeister, Schulmädchen, etc standen alle umher: ich war froh daß alles ohne äussere Störung abgieng, weiß daß ich in Andreas eine treue Freundes Seele zurüklasse, die nach Vermögen fürs angefangene Werk Sorge tragen wird. Vielleicht lernt nun auch Gr. die Sprache und mag dann ans Missionswerk gehen, was er solang ich dort wäre, nie gethan hätte. - Nun war ich mit meiner lieben Frau allein, und betrachte die Reise recht als geschenkte Feiertage, in denen wir einander näher kennenlernten, vergangenes abmachten, und uns für die Zukunft stärkten. Ich fürchte wir haben von diesen ruhigen Tagen nicht soviel Gebrauch gemacht, als wir wohl nach des HErrn Anordnung und gnädiger Vorbereitung hätten thun können. Wir haben nur von Gnade zu rühmen auf der ganzen monatlangen Reise. Wir fuhren in Herrn Brett's Büffelwagen (eine Art 2rädriger Kutsche) für den er alle Ausgaben auf seine Rechnung nahm - haben dabei ein Reitpferd, und 2 doppelgeräderte Güterwagen. 4-8 Reise-Stunden des Tags ist alles was wir hiemit vermochten. - 31 Jul: in Velur (Vellore) wo der arme kranke Kohl uns herzlich aufnahm. Er hat seither Indien zu verlassen sich 












genöthigt gesehen, geht einstweilen nach den Sunda's und China, der Seereise halber: wird aber davon wohl noch weniger profitiren als Lechler, der bis jetzt keine Erleichterung seiner Brustbeschwerden erhalten hat. Kohl ist des Allein Missionärseyns herzlich müde, wird auch - nach Menschengedanken - darüber zu Grunde gehen, wenn er nicht einem andern seiner zweifelhaften Gedanken folgend nach Europa zurükkehrt. Es erscheint mir sehr hart, daß seine Gesellschaft, um dem Namen nach die Stationen vollzählig zu erhalten, der wenigen Arbeiter wegen sie alle vereinzeln muß. Irion ist, ich höre, auch heimgegangen d. h. nicht nach Würtemberg <(ist noch zweifelhaft)>. - Nachdem wir das Thal des Palaru verlassen, geht der Weg durch Palmenwälder in weiten Gebirgsthalen aufwärts. In dieser ganzen Gegend sind röm. kathol. Dörfer zu finden, auch etliche Kirchen zu sehen. Gieng auf den Stationen zum Bazar, fand daß schon viele von der Wahrheit in Christo von weitem was vernommen haben. - Montg 6 Aug passirten wir den versandeten Pönnei-aru, 7 Aug. das große Tamilort Dharampuri (viel größer als Chittur: 2 europ. Unterbeamte scheinen daselbst stationirt zu seyn: kein Missionär.) Am 8ten langten wir etliche Meilen nach Adamankottei auf der Höhe des Gebirges an, das wir so langsam hinangestiegen waren, das aber hier schroff nach Süden abfällt. Ich ritt im Leichtsinn voran, bis Tappur, den Koch anzutreiben. Aber dort wartete ich lange umsonst, endlich kam der Diener, die spring des bandi war im Herabfahren zerbrochen, durch hartes Auffahren auf die Steine die der Fuhrmann von Schritt zu Schritt unter die Räder gelegt. Ich ritt zurük, und hatte so einen heissen Spatziergang im Mittag mit meinem Weib durch romantische Waldgegend, ohne Schatten. Doch hat uns der HErr gesund erhalten. 2 Tage lang bis wir Selam erreichten, ritt ich zu Pferd, mein Weib saß auf dem Güterwagen. In S. lud ich mich bei Miss. Walton (LMS) ein, der halfcast ist, aber ein wahrer Bruder. Noch besser gefiel seine Frau der meinigen. Dort genossen wir viele Liebe, hatten ein Liebesmahl mit den Christen, gegen 100, jung und alt, die ohne Caste mit dem Miss. in Eintracht leben. Die Catechisten sassen einige Stunden mit mir, wo ich ihnen vom Zustand des Reichs Gottes in Deutschl und Europa manches ihnen interessante erzählte. Mit wiederhergestelltem Wagen setzten wir Samst. 11 Aug. unsre Reise fort, sahen am Sonntg Nama-kal, ein ausgezeichnet schöner Granitfels mit Pagoda und Festung (jetzt verlassen, muhammed. und heidnisch verziert). Hier zerrissen mich die Leute beinahe um Evangelien, und erboten sich, Examination, in früher gelesen Tractaten zu bestehen, daß ich sehe sie seyen neuer Bücher würdig. - Am 13ten nach ermüdender Tagreise langten wir in Tottayam - Caveri Thal - an. 15te, Sriyambur schlich ich ein Dieb in das Badzimmer und machte sich, eines unserer Leintücher umgürtend, davon. Die Diener brachten ihn unter Mishandlungen vor mich. Der arme Mann läugnete geradezu alles, die andern brannten sich alle weiß an seinem Fehler. Die Dorfbeamten fragten, ob ich ihn nach Combaconu, vor den Richter senden wolle. Ich wünschte lieber daß sie ihn etwas züchtigten und ihn in Zukunft im Auge behalten, sagte auch daß ich keine Anklage eingeben wolle, was mir indisches Lob und Schmeichelei eintrug. - Am 16ten vor Sonnenaufgang setzten wir durch den versandeten Colerun (nördlicher Ableiter des Cavery), dann über den Cavery und erreichten um 10 Uhr Schreyvogel's Haus in Tirutchinapalli (er ist von Lindau, 34 J. in Indien, Prop. Soc.). Er kam erst am Abd heim, doch fanden wir gute Aufnahme, und Freundschaft in Schmitz einem jungen leichtsinn von Berlin, Missionär, ich fürchte - wie er selbst zu verstehen gibt - der irdischen Versorgung halber. Viel Geisteseinheit fanden wir in der alten, reich gewordenen, formgewöhnten Miss. nicht, aber Kirche, Gräber Schulen die an bessere Zeiten erinnerten. - Briefe? 6 oder 7 auf einmal. Insbes. daß Rh. und Müller um Aufnahme bei der kirchlichen Gesellschaft angefragt haben, wodurch sich meine Reise nach Hin und Herbesinnen und Gebet in eine Besuchsreise verwandelte. Mein Weib fand ich voll Glaubens in dieser Prüfung und dankte Gott dafür. Aber ihre Gesundheit war von hier an oft angegriffen, bes. glaube ich durch Entbehrung nächtlicher Ruhe, da wir der Sonne halber gewöhnlich Morgens 1 Uhr uns auf den Weg machten. 
Am 22sten Aug. trafen wir in Melur Arulappen, meinen alten Freund, bisher Schaffters rechte Hand, welcher betrübt über den Gang der Miss.angelegenheiten und seiner niedern Kaste wegen unter den Tinnevelly Kasteleuten an eigentlicher Predigt des Evangeliums gehindert, in Chittur meine Stelle zu vertreten sich entschlossen hat. Ich hatte wirklich erquikliche Geistesgemeinschaft mit ihm: was von geistlichem Stolz sich bei ihm eingeschlichen haben mag (er war ein oft sehr scharfer Prediger gegen indisches und indochristliches Herkommen) wird Gottes Geist noch auszubrennen wissen. Er sagte mir die Antwort der Committee "Schaffter ist als luth. Geistlicher angenommen, Müller und Lechler weil kirchlich ordinirt dürfen nicht wie bisher fortfahren, sondern sich unter bischöffliche Oberaufsicht versetzen." Wie zu erwarten war, hat die Comm. hiemit Sch. und M. getrennt, und Sch. obwohl früher mit M. gemeinschaftlich die Bedingungen aufstellend sah nun für sich und seine Gemeinden (nördliche Hälfte) eine offene Thür, zu der er schnurstraks hineineilte. Müller fand sich allein. In Madura (23 Aug) wo ich mit dem lieben erfahrenen Poor (Amer.) logirte hörte ich von M's Verlegenheit: Poor's Rath (und mein Gedanke) war, M. sollte Tinn. verlassen; dann hätte ich mit ihm eine neue Station zu beginnen gewünscht. [Die Amerik. sehr thätig in Schulen. Wir sahen den ungeheuren Tempel der Minatschi (Fisch-äugin) und eine ihrer Processionen passirte das Haus. Die Stadt ist voll von dieser Venus-Diana. aber die ganze Jugend in 24 Schulen unter christlichen Unterricht gebracht. In der Umgegend, bes. in Dindigul, Schiwaganga, Trimangalam amerik. Stationen im Entstehen.]1 Nachdem ich in Satur den ersten Tinnevelli Christen gesprochen (26 Aug) in Kaittaru (28 Aug) mit einem nahen Catechisten Unterredung gehabt, begegneten mir Morgens 29 Aug. Seminaristen Präparandi und mein alter Freund und Schüler Sarcunnen, der Seminarlehrer. Von ihnen hörte ich, daß Sch. sich vor meinem Herannahen fürchte, daß Müller nach Nayercoil gegangen sey mit den Travancore Missionären der LMS über seine Lage zu berathen, daß S... sich nach Madura zu alten christlichen Freunden zurükziehen, die Seminaristen sonst irgen... gehen wollen. In Palamc. angelangt, wurde ich von Sch. zuerst officiell empfangen; er ... 1000 Fürchten geängstet geglaubt ich komme ihn auszutreiben, und (wie von Chittur Gegnern* giftig vorausgeschrieben war) Rhenius Platz in der Mission einzunehmen. Es gelang mir aber durch Gottes Hülfe bald ihn zufriedenzustellen und über meine Absicht ins Reine zu bringen. Er selbst, sein Unrecht gegen Müller etwas anerkennend, wünschte daß ich mit M. in Suviseshapuram der südlichen Miss.hälfte mich niederlassen sollte. M. hatte zu dem Ende Briefe an mich hinterlassen. Als aber am 31 Aug M. Nachricht sandte, daß die Travancore Miss. ihn unter ihre Zahl aufgenommen und diesen Theil der Miss. mit der LMS vereinigt haben, fühlte ich mich beinahe im Augenblik frei von dem Gedanken, irgend einer der 2 nun wirklich entzweiten Partheien mich anzuschliessen. Ich war ja gekommen, mit beiden zusammen dem HErrn zu dienen, und mehr um Rh's Andenken willen, als von sanguinischen Hoffnungen über den glüklichen Fortgang der 2 hinterbliebenen Miss.brüder getrieben. So legte ich meinem Weib den Gedanken vor, um Aufnahme in die Basle Gesellsch. zu appliciren. Ihr war es, als wäre ein schwerer Stein vom Herzen gefallen. Seit Rh. Tod keine Einheit mehr, weder in den Familien, noch in der Arbeit. Fraueneinfluß überwiegend, wenigstens auf einer Seite. Ich schrieb 1 Sept an Mögling: dachte an Dharampuri als eine passende Tamilstation. Abends gieng ich mit Fr Rhenius, sie im Palankin, ich zu Pferde, nach dem 36 englische Meilen entfernten Suviseshapuram ab, M. zu besuchen. Rh. hat ihm dort ein liebliches bangalo mit 4 Zimmern gebaut, mitten unter Palmenwäldern. Ein christliches Dorf erhebt sich dort. 2 Sept. Sonntg Morgens traf ich so früh ein, daß ich ihn weken konnte, und brachte 5 Tage bei ihm zu. Er hat wie zuvor mein ganzes Herz und Zutrauen, aber erkannte die Richtigkeit meiner Ansicht endlich an, daß es nehmlich besser für mich sei, der ich noch nicht wie er an die Gemeinde gebunden bin, unter gegenwärtigen Verhältnissen ausser Palamc. meinen Platz zu suchen. M. hatte gerade monatliche Zusammenkunft mit seinen 60 Catechisten, wo manche harte Worte gegen Sch's Kleinmuth und Verlassen des rhen. Weges fielen. Andere aber schienen zu denken, daß da M. nun alleingelassen, die kirchliche Parthie bedeutend verstärkt ist, es Zeit sey, sich auch dort Freunde zu machen. Manche Berathungen über den Stand der Gemeinden, Catechisten, Ausgaben etc. liessen es mich als freundliche Vorsehung Gottes erkennen, daß ich nicht in eine alte Mission, deren Anordnung von einem großen Namen sich herschreibt einzutreten habe. Wo der liebe Rh. nach seinem aufs Ganze gerichteten Blik unbedenklich draufloshandeln konnte, würde es unser einem oft schwerfallen sowohl am Einzelnen zu ändern, als in der begonnenen Bahn fortzufahren. - Hier nun erhielt ich eine Einladung der Basler Miss. in Canara nach Mangalore zu kommen. Meine Bittschrift und ihr Ruf durchkreuzten sich. Am 8 Sept mit Müller zurükgekehrt antwortete ich ihnen daß ich den Ruf angenommen, doch aber bei und bei eine Tamil Station vorziehen würde. Wir rüsten uns zur Abreise; Sch. ist auf eine oder mehr Wochen auf seine Tour gegangen, und hat mir einstweilen die Missionsarbeit hier übergeben. Morgens lehre ich 3 Stunden Weltgeschichte im Seminar, die Bibel als Leitfaden, habe Nachmittags die Präparandi, Abends Bibelerklärung mit der Gemeinde und Gebet. Mein Weib lehrt die Mädchen weibliche Arbeit Vorm. und Nachm. So ist auch der Besuch nicht umsonst. Lascelles hat mir angeboten, alle unsere nöthige Ausgaben auf sich zu nehmen. Wir haben aber noch Ueberfluß. In Chittoor geht Andreas treulich mit dem angefangenen Werke um. Groves schreibt auch freundliche Briefe. Die kirchlichen Missionäre hier besuchte ich. Kurz vor Rh. Tod waren sie nahe daran viele Gemeinden zu verlieren, jetzt sind sie sehr froh, weil alle Furcht einer Störung vorüber ist. Doch schreiben sie etwas zu kriegslustig ans LMS Committee: und Müllers Gemeinden und Catechisten haben durch neue Prüfungen zu gehen. Das auch wird der HErr zu enden wissen. - 14 Sept gieng Rh. Familie, die Wittwe mit 4 Töchtern und einem lieben halbjährigen Knaben, des Vaters Ebenbild nach Madras ab. Auch ein harter Abschied für sie und die Müllers. Möge des Vaters Segen auf den Kindern ruhen. - Den 17 nahm ich Abschied von Müllers, beide treue Seelen, jetzt zu ihrer Einsamkeit im Suviseshapuram zurükkehrend. Gebe Gott daß ich durch alle Missionserfahrungen an mir und andern profitire und ein Segen für das Land werde, in dem ich in Hütten wohne. In Rh. letztem Brief an Müller schreibt er "Wirds uns jetzt auch heiß, denkt an Jesu Schweiß." Daran, und an den Tag wo aller Schweiß wird abgewischt werden, wollen wir ja nicht zu denken vergessen. Von Mangalore gedenke ich wieder zu schreiben. Schreibet auch ihr mir directe H. G. Missionary Mangalore, Eastindies. care of Ch. Young. 8 Highstreet, Islington, London. Lasset nicht nach für mich, mein treues Weib, die auch euch sich mit kindlicher Liebe und Achtung empfiehlt, für ... Dienst am Worte um die reichste* Erbarmung und Segen Gottes und unseres Heilandes zu flehen. Mit treuer Liebe an alle die Unvergeßlichen in der Heimath Euer gehorsamer Sohn Herrmann G.

Ich hoffe wie Mglg schreibt, Vater werde über diese Zeitungen in die Hände klatschen.

