Den lieben Brüdern in Dharwar Gnade und Frieden.

 Mang. 7. Nov. 1838

Liebe Brüder!

Durch die Gnade unseres lieben HErrn am 2 dieß Morgens hier angelangt, macht es mir Freude auch euch die Gnade zu rühmen mit der Er mich bis hieher gebracht hat. Wir sind froh früherer Verbindungen los zu seyn, ob wir gleich uns nicht selbst losmachen zu dürfen glaubten, sondern vom HErrn abgelöst wurden. Das hat er in Seiner eigenen Zeit gethan. Wir sind auch froh daß er es auf verwikelte und scheinbar contradictorische Weise eingerichtet hat, weil wir dadurch neue Aufforderung erhielten unsern Verstand und Wirken Ihm gefangen zu geben. Jetzt sind wir auch froh daß Er uns einigermassen ins Weite versetzt und zum Ausruhen Zeit gegeben hat. Möchten wir jetzt nur uns auf unserer Stellung recht klug umsehen und nicht aus der Acht lassen was alles der HErr unser Gott jetzt von uns fordert! - Ich kenne im Grunde jeden von euch schon ein wenig im voraus Hebich von Briefen vor 2 Jahren, Layer von Derendingen und Frey von einem Tüb. Besuch her. Nun werden wir uns noch besser und nüchterner im gemeinschaftlichen Werk werden zu kennen lernen haben. Und wir werden uns kennen ja durchschauen, wie wir erkannt und durchschaut sind, je nachdem sich unsre Augen mehr oder weniger im Licht aus Gottes Auge begegnen. Der HErr segne uns, indem er Sein Licht so auf uns leuchten lasse, daß wir nichts weniger ertragen können, als nicht in voller Wahrheit erkannt zu werden wie und was wir in uns selbst, für Ihn und für einander sind. Ich bitte Ihn daß Er mich auch von euch profitiren lasse, daß wir je mehr und mehr dem Geist der Finsterniß, der Furcht, des Zweifels, des Argwohns, und was sonst noch Nichtlicht ist, entrinnen mögen. Er wolle auch euch Zutrauen zu mir geben, das Ihr ja der Natur nach von Nichts herkriegen könnt (- denn wo nichts ist, hat auch der Kaiser das Recht verloren): und wenn Er es gibt, werdet ihr wohl auch herrlichen Lohn dafür erhalten. Ich bin froh Euch in einer Verfassung beisammen zu finden, die hilft die Wahrheit einander ins Gesicht zu sagen und einander auf die Finger zu sehen. Thuts nun eben auch mir, und gefällt's Gott hoffe ich mit der Zeit auch euch darin in Salz und Frieden zu dienen. Ich bin betrübt in allen den südlichen Miss.stationen so wenig Gemeinschaftlichkeit, soviel Separirtheit zu finden, daß alles was von ferne wie diese Verfassung schmekt als Chimere verlacht wurde. Und ohne Gottes Geist der uns zu kleinen Kindern macht, wirds auch wohl Chimere seyn und bleiben müssen. - Meine liebe Frau grüßt euch herzlich und empfiehlt sich eurer brüderlichen Fürbitte, Nachsicht und Gemeinschaft.
 Im HErrn der Eurige
 Herrmann Gundert.

