Mr. L. Gundert, verlängerte Christophsstrasse, Stuttgart, Würtemberg. 
XXXVII. Mangalore. 18 Nov. 1838
 <23 Jan. 39. erh.>*

Meine lieben Eltern!

Euer letzten Brief (vom July und Aug.) war der inhaltsreichste und darum auch wohl schnellste, den ich erhielt, seit in Indien. Du sprichst von 8 Briefen die Du im Ganzen geschrieben <(die nach London mit gezählt>*. Was ich erhalten habe, ist -1 Dein erster Brief vom Juli 1836 ums Neujahr 1837 in Tinnevelly, den 2ten im April <Mai> 1837 in Chittoor, (geschr. etwa Oct. 1836) den nächsten (von Oct. 1837) im Juli (1838). Von Hörnle noch nichts. Ich würde sehr wünschen, daß ihr sie numerirtet, damit ichs im Klaren habe. Start bat ich, in London bei Chapman die Correspdz ins Reine zu bringen, der scheints aber vergessen zu haben. <Jenes XXXVI von Tinnevelly kam 27 Nov n. Stuttg>*

Wenn Ihr dieß erhaltet, ja vielleicht während ich es schreibe (wenigstens sagt mir Traum und Ahnung so) werdet Ihr letzte entscheidene Zeitungen von mir erhalten haben. Der gerade jetzt vorliegende Brief zeigt mir einigermassen, wie sehr sie euch müssen betrübt haben, denn ihr dachtet mich vielleicht schon auf der Rükreise begriffen. Solltet ihr sie nicht erhalten haben, so wiederhole ich kurz, daß ich nach Rhenius Tod (5 Jun) von den Tinnevelly Brüdern eingeladen, schnell und verheirathet zu kommen, - was schon der Ausgaben wegen nicht mit Warten und auf langen Wegen geschehen konnte - so weit in Harmonie mit Groves, durch ihn um Julie Dubois anhielt, (14 Juli) mit ihr nach engl. Kirchenform (23 Juli) vermählte, (30 Juli) mich auf den Weg machte, für Lebenszeit - wie ich nun dem HErrn anbieten konnte - in Tinnevelly zu bleiben. In Trischinapalli angelangt (Mitte Aug) hörte ich von Schaffter's return zur CMS, setzte die Reise als Besuchsreise fort, und fand bald nach der Ankunft in Tinnevelly (Ende Aug.) auch Müller mit seinem südlichen District von der Lond. Miss. Comm für Travancore aufgenommen. Anträge von beiden Theilen, mich an sie anzuschliessen, hatten viel Schwieriges, der Zertrennung wegen: ich beschloß daher, bis unter Gottes Leitung von Basel Antwort über eine zu unternehmende Tamil Mission käme, nach einem Anerbieten Müllers bei diesem zu bleiben, und bes. litterarische Beschäftigungen, die durch Rhen. Tod ins Stoken gekommen waren, obzuliegen, als diesen Brief eine Einladung der Mangalore Generalconferenz durchkreuzte - worin nach Beschluß vom 25 Aug - sie wagen mich zu canares. Mitarbeiter zu erwählen. Obgleich auch hier nicht ohne Zweifel, nahm ichs doch als einen Schritt näher zur Heimath an. Soweit schrieb ich bis 21 Sept da ich XXXVI absandte. - Jetzt will ich zuerst an Beantwortung Deines lieben Schreibens gehen. Was Du als Secretär sagst, war ganz nach meinem Sinn. Aufgeben des Angefangenen war der unumgängliche Schritt zum Besseranfangen so weh es auch that. Mein alter Freund Arulappen von Tinnev. ist jetzt an meiner Statt in Chittoor und sucht so viel er kann, sich nützlich zu machen. Gegen Tinnevelly und Dharwar war: daß es wenigstens nicht gewiß sei ob ich ferneren Urlaub erhalte. Der Urlaub reicht auf 4-5 Jahre, also jedenfalls bis Ende 1839. Mögling sagt mir, Klaiber habe sich gegen ihn dahin ausgesprochen, daß der Urlaub zwar erneuert werden müsse, aber nicht verweigert werde. Wäre dies der Fall, und paßt das auf meine Umstände auch, so wäre vielleicht das Beste Du schiktest mir eine Form, wie Herr Pfr M. sie seinem Sohn schiken wird, die ich dann nur abschreiben und unterzeichnen würde. Hast Du aber schon nach einem früheren Brief Schritte genommen mich von der Verbindlichkeit loszukaufen (wenn das nehmlich verlangt wird) so würde ich an Bruder Parnell um die benöthigte Summe schreiben. - Daneben schreibst Du, daß Heirathen ausser Landes ohne Erlaubniß der Behörde Austritt aus dem vaterländ. Kirchenverband und Staatsbürgerrecht sei. Ich wußte dieß nicht. Natürlich wird aber Deine Notification der Verheirathung Dir bald zeigen was für mich zu thun bleibt. Das Staatsbürgerrecht betreffend, fühlte ich mich mit Müller, Lechler etc. in Einem Fall; für meine Person, hoffe ich, werde ich dessen nicht mehr benöthigt seyn, Du wirst mir aber wohl schreiben können, wie in solchem Falle die Kinder behandelt werden. - Noch eine Schwierigkeit ist, daß ich den Baslern als Dissenter verdächtig seyn werde. Ich weiß natürlich hierüber fast nichts, denke aber sie mögen mich leicht jetzt für enttäuscht ansehen. Viel mehr Schwierigkeit, fürchte ich, wird ihnen 1.) die Verletzung der Form im Wagniß der Generalconferenz 2.) mein Eintritt als verheirathet unter ältere unverheirathete machen. Möglings Darstellung, als ob damit 2 Missionäre gewonnen seien, wird nicht haften: die Committee ist einmal an Argwohn in diesen Sachen gewöhnt "sie haben eben den Geist nicht" ist wie ich höre das Ceterum casu eines der dortigen Brüder. Ich glaube - sehr kühl gesprochen - daß die Committee bedeutenden Gewinn auch im Pecuniären an meiner lieben Frau (ohne mich) hätte, - verlange aber freilich nicht daß mir Einer das unbesehen glauben soll. Ich fühle daher die Nothwendigkeit bes. da ich nichts anders thun kann oder mag, zu beten, daß der HErr 1.) von den Brüdern hier harte Beurtheilung Ihres Wagnisses abwende, und sie nicht über mir leiden lasse. 2. daß er durch Lenkung der Herzen die er geschaffen hat, mir und meiner Frau wo möglich einen baldigen und gelinden - wenn's seyn soll, auch einen gedrükten und geschmiegten Eintritt ins Basler Miss.Feld gewähren wolle. Ist aber das letzte nicht der Fall, so werde ich allerdings mehr Engländer werden müssen, als mir lieb wäre. Doch hier ists Trost, den HErrn im Regiment, und das Herz durch Christi Blut vom vielfältigen Willen immer aufs neue gereinigt zu wissen. Ueber Missionsberuf fühle ich freilich wohl, daß er immer noch deutlicher in meinem freien Willen reflectirt seyn sollte: das Berufen selbst aber ist mir deutlich genug, dem HErrn sei Dank. So wird er auch den Beruf zu befriedigen wissen in welcher Art, Form und Gegend es auch seyn kann. Von meiner Frau aber sage ich mit Ueberzeugung daß sie denselben Beruf in ihrem Fach (als Dienerin einer Station) noch viel einfacher und kernhafter beisammen hat, als ich. Ich habe Gott herzlich herzlich zu danken, daß ich nun so weit fixirt bin. Darum laß den alten Br. Ludwig sein curioses und doch wahres "armer Bruder" etwas corrigiren.

Und nun, nachdem dieß vorbei ist, was soll ich weiter sagen? Du wirst mir vielleicht eine alte Wahrheit wiederholen, daß, nachdem leichtsinnige Kinder den Karren verführt haben, sie es dem Vater überlassen, ihn wieder ins Geleis zu bringen. Aber ich glaube doch auch auf der andern Seite, daß Du mir - in Folge von der an uns offenbarten Gnade - noch etwas mehr als Leichtsinn zutraust. Ich habe Dich und mich durch die beiden verbundenen Schritte (Tinnev. und Verheirathung) vielleicht manchem harten Urtheil ausgesetzt: und Deinem Herzen vielleicht noch drükendere Sorgen verursacht, als Reden von aussen thun können. Dafür kann und will ich mich auch herzlich vor Dir demüthigen. Ich weiß Du wirst nicht glauben, daß ich in diesen beiden Schritten mich von Deiner Autorität lossagen wollte; sondern wirst die Umstände berüksichtigen, und in Folge derselben mich vielleicht für schlechtberathen, für getäuscht, aber nicht für rüksichtslos halten. Wie sehr ich auf Briefe wartete meine Entscheidung darnach einzurichten, weiß Gott: wie beklemmt, und doch entschieden ich durch Rhenius plötzlichen Tod wurde, wirst Du Dir vorstellen können. Daß für blosen Leichtsinn die Umstände nicht bezaubernd genug waren, siehst Du auch in der Ferne wohl. Mein früheres Benehmen mag Dir auch der Verheirathung halber zeigen, daß ich das Alte nicht vergessen hatte. Es war das erste, was ich meiner lieben Frau in meiner Anfrage sagte, wie sehr ich mich noch (Jahre lang) durch alte (jedoch nie ausgesprochene) Verpflichtung an den heimathlichen Boden geknüpft fühlte, auch durch Gebet eine meinen natürlichen Wünschen entsprechende Wendung der Dinge zu erleichtern suchte. Was mich aber eben immer im Gebet und Handeln beengte, war die unverkennbare Forderung, ich solle für dieses Leben in Indien bleiben. Das fürchtete ich schon, als ich mit voller Wahrheit sagen konnte: ich will zurükkehren. Von dem was ich darüber in einer Nacht (in Waiblingen) litt, habe ich Dir wohl gesagt (27 Sept 35). Nach langem getheiltem Sehnen gab mir die völlige Willenlosigkeit in Rhenius Todesfall Ruhe. Ich konnte mich nun eines Heimgangs in Indien freuen. Die Jahre die noch vor mir stehen, zogen sich vor meinen Augen enger zusammen, als die die hinter mir liegen. Noch ein paar Reisen hin und her, noch ein paar Eintritte in dieß und das Geschäft, und die 12 Stunden des Tags sind um, ohne was gethan zu haben. Mit diesen Aussichten heirathete ich; wenn's vom HErrn ist, wird Ers auch annehmen. Verglichen mit dem früheren ungestillten Sehnen nach Briefen und nach euren Personen, bin ich jetzt ruhig. Es ist ja nur kurze Zeit, und wir sehen uns wieder. Der HErr segne uns jetzt im Schweiß der täglichen Arbeit, bis Er ihn einmal abwischt. Vergib mir darum, was Dir an mir schwer fiel und schwer fällt. Gib mich dem HErrn nun noch freiwillig auf. Du magsts auch wohl ansehen, als ob Er Dir den Gustav zum Seth setzen wolle, nachdem Dein HErrmann und Gottlob weder durch Kain noch durch Satan, (für eine Lebenszeit kürzer als Adams) Dir ist ferne gerükt worden. Und wenn der HErr es wollte, würdest Du mir vielleicht mit der Zeit auch noch einen Sohn nachschiken, daß der Eine dem Andern nachhelfe und Du Schätze im Himmel habest. - An meiner lieben Frau hat mir der HErr gegeben was ich brauche, eine kindliche Seele, eifrig im Dienst des HErrn, die lieber thut als spricht, und mir zur Treue im Kleinen eine pract. Anleitung ist. Zum verliebt werden hatten wir keine Zeit übrig: jetzt legt jeder Tag zur Innigkeit unserer Liebe zu, obgleich wir, die Reise ausgenommen, den Tag über wenig zu einander kommen. Sie hat hier Sorge für Tisch und Küche und Kleider der Missionäre, nebst Mädchenschule und Sorge für die Weiber übernommen, so daß sie alle Hände voll zu thun hat. - Ich habe seit ich hier bin, selbst auch Bittschrift und Lebensbeschreibung nach Basel geschrieben, die mit diesem Brief abgehen wird. Ich denke Du werdests vielleicht zu sehen bekommen, und der HErr werde Dir auch Gnade geben, Deine definitive Erlaubniß den Baslern zu notificiren. Wie oft habe ich mich nicht an Deine Worte droben an der Post erinnert "Nun das haben wir doch, daß wir einander gefunden haben." Das wiederhole ich jetzt - Sollten wir uns auch nimmer hier unten sehen, gefunden haben wir einander doch. In den südindischen Sprachen ist Finden und Sehen ein Wort. Haben wir uns gefunden, so ists so gut als Sehen. Ich denke nicht wie der Missionär, von dem Du sagst daß er 10 Jahre in Indien mit eines Lebens Arbeit zu Hause verglichen habe. Ich glaube daß mit des HErrn Segen Indien Vaterland werden kann, und wenn man sich anstrengt, sich wo zu Hause zu finden, gehts um so besser. Eines aber denke ich doch, daß ein Missionär nach etlichen ordentlich angewandten Jahren in Indien, etwas ans Klima gewöhnt und der Sprache mächtig auch mit Eingebornen in mehrfachen Verbindungen verknüpft es als Gewissenssache ansehen muß, diese Vorarbeiten liegen zu lassen, und umzukehren. So oft Du dem HErrn dankst für den kleinen Segen den er eben doch auf mein Chittoor Werk gelegt hat, gib mich Ihm auch vertrauensvoll in die Hand. Ich will nicht Ehre und nicht supererogatorisches Verdienst, sondern bleiben wo ich, im Vorzug vor vielen andern, vielleicht viel tauglicheren, den Weg geebnet sehe für den Dienst am Wort. Einstweilen habe ich hier englisch Predigen jeden Sonntag, wo ich die langen Gebete auch in Geduld verlese, um Hörer für die Predigten zu bekommen. Ich begann mit den 7 apocalypt Briefen, von denen ich 2 nun nach Vermögen erklärt habe. Die meisten wollen es nicht gar verständlich finden, weil sie an Schriftbegriffe wenig, an Wort viel gewöhnt sind. Capt. MacKenzie und seine Frau hier sind liebe Christen, mit denen wir innig verbunden sind.

Ich will nun eine kurze Reisebeschreibung liefern, habe eine zerbrochene Charte dafür angehängt. 1 Oct. Montag (meines Weibleins Geburtstag) von Palamcottah ab. Schaffter wollte mir Geld anbieten, da er mich eingeladen 



habe, ich wollte aber in der so ...bergisch zerflossenen Geschichte nicht genannt werden, und gieng darum wie ich kam, d. h. ließ mir lieber von andern Freunden helfen (Lascelles hatte mir Vollmacht gegeben, oder eigentlich mich gebeten, allemal eher Geld von ihm zu nehmen als von einem andern. Unser erster Reisemonat war uns auf 80-90 rup zu stehen gekommen. Der Aufenthalt in Palamc. auf etwa 80, der October auf etwa 150. Dazu trug meiner lieben Frau übriges Einkommen bei). Der Abschied von Palamk. war mir leicht, der so ganz veränderten Position der Mission ists zu danken. Auch Fr. Sch. war unserer überdrüssig. Ich gieng zu Pferd, meine Frau in einem für 25 rup. angekauften alten Palankin. Abds Nangantscheri, 20 engl. Meilen (rechne 70 englische auf eine geogr. Meile, also 7 auf 3 Stunden). 2 Oct. mit Erinnerungen des 3jährigen Stuttgarter Abschieds nach Paneicudi, (15 M.) wo wir in der Vorhalle des großen Tempels unter dem Trommeln und Geigen (des Götzen Nachtmusik) ein Quartier fanden. Examinirte hier eine feine Schule der Nagercoil Brüder, wo ich von Auferstehung predigte. Der Schulmeister ein beinah Christ. - Am 3 Oct. passirten wir Arampuli, die Grenze des Travankor Königreichs, undurchsucht, und langten zum Frühstük in Nagercoil an (15 M.) oder 50 von Pal.). Hier ist der alte Miss. der Lond. Gesellsch. Maalt*: mit ihm logirten wir. Ueber dieß C. Miller, Russell und Dr Ramsay, die 2 letztern Neukömmlinge. In der Mädchenschule 120 Kinder: tüchtiges regelmäßiges Fortschreiten. M. examinirte mich auch über die Chittur Verhältnisse da Bilderb. über meiner Universalität der Gnade und der Verbindung mit dem unordinirten Groves mich verdächtigt hatte (das Giftigste: "ich sei von Gr. gesandt, in Tinn. an Rhen. Stelle zu treten!"). Am Abend sah ich die Mondfinsterniß. Interessirte mich bes. im Seminar, wo ich examinirte (Geogr. Kirchengesch. Geomtrie, Arithm.) Erhielt Versprechen alles Beistands zum Druken meiner bereitliegenden Tamil Ausarbeitungen (hebr Grammatik, ausführliche Kirchengesch. bis auf Greg. VII geschrieben, griech. Lexikon). Einen Tractat über die Madagascar Verfolgung ließ ich dort zum Druken zurük. Ob das andre je zur Ausführung kommt, wenn ich nicht auf eine Tamil Station zurükkomme, ist eine Frage. - 4. Oct. vorbei an des Königs Procession nach Neyur (10 M.) Der König hatte der Mondsfinsterniß halber am Cap Cumari gebadet, und kehrte jetzt mit Elephanten und anderem ärmlich gemischten Pomp zurük. In Neyur Mead, - auch politischer Dissenter, schon sehr in Jahren, <gestorben 1872*>* - und* Abbs Neugekommen. Schöne Mädchenschule. Die eingebornen Christen sehr arbeitsam und durch Aufregung der Missionäre in alten und neuen Beschäftigungen (Druken, Buchbinden, Weben etc) zu Hause. Das Clima kalt: da gerade der Monsun, der die westliche Küste benetzt hat, jetzt sich im Süden wie auf dem Fusse nach der Ostküste herumdreht. Die Berge alle grün, das Land wie ein Garten Gottes, für einen der aus dem verdorrten Carnatik herüberkommt. Nach kurzer Begleitung der Miss. Familie (5 Oct.) unter Regenschauern durch Tiruwankottei (woraus Travankor, große Hindu- und Muh. Stadt) nach Culaturei (15 M) wo wir unter Ungeziefer auch ein Lager fanden. - 6 Oct. ermüdende Reise über Neyattingiri der Tamil und Malayala ["Bergland"]1sprache. Grenzpunkt, wo wir zu Mittag kochten, nach Tiruwanandram, Hptst. des Trav. oder Malayala Königreichs. Bis Culaturei ist alles Palmeirapalme, von dort an fast die ganze Westküste hinauf ein Cocoswald. Sandland, augenscheinlich vom Seegrund angeschwemmt, daher von der Hauptstadt bis Tschetwa sogenannte backwaters, Salzwasser mit süssem Bergwasser gemischt enthalten. Der äussere Küstenstrich ist eine mehr oder weniger erhöhte Sandbank voll Cocusnüssen. Miss. Cox in Trev. (neuer Miss.) hatte nicht Platz uns aufzunehmen, so nahm uns HErr Roberts des Rajah's englischer Schulmeister (mit monatlich 300 rup) in sein Haus auf. Er war als gemeiner Artillerist ins Land gekommen, aber gut erzogen und bekehrt, am Missionswerk der Cottayam und nachher der Nagerc. Brüder zum untergeordneten Arbeiter berufen, als Nichtgentleman überall zurükgedrängt, sucht er jetzt durch die Schule - mit Gefahr seines Amts - Christo zu dienen. Er hatte nur erst vor einer, 2 Wochen seine Frau im Kindbett verloren, hat 6 Kinder, aber die Tröstungen Jesu dazu. Er war mir wie ein deutscher Bruder, daher ich länger bei ihm bleiben mußte. Hörte da viel über die Missionen des Landes, wie z. B. die syrische in Cottayam jetzt erst anfängt was zu werden, nachdem die CMS die vorgeblich brüderliche Verbindung mit (eigentlich Unterordnung) unter die syr. Kirche jetzt aufgebrochen habe. Der König hier muß thun was der englische Resident haben will, ist daher zu Errichtung eines astronom. Observator. und zu was nicht alles genöthigt worden. Die Braminen haben hier fette Weide wie nirgends. Eines ihrer Freihospitäler hier kostet den K. jährlich soviel als der ganze Pallast. - Am 9ten Abds auf dem Canal eingeschifft (2 Boote zusammengebunden, der Palankin quer darauf) kamen wir in der Nacht nach Anjengo, dann ausgestiegen giengs 3, 4 Stunden über einen Landrüken, nach welchem andere Bote uns nach Queilon (englisch) eigentlich aber Collam <(10 Oct.)> brachten. Thompson Miss. seit 11 Jahren: ein entschiedener Mann, Hoffakers (des +) Gesicht, aber nicht so gebrochen, sondern consistent etc. Dieß die letzte Lond. Miss. Station. Wurde gut Freund mit Th. Seine Frau, wie Fr. Mead sind Abkömmlinge deutscher Tanjore Missionäre. (Von Nagercoil - Trevandr. 45 M. Trev - Coll. 42. M.). 12ten Oct. Abds in Th's Cajütenboot eingeschifft (hier geht alles auf den backwaters) waren wir am Morgen bis Alapalli (Allepie englisch 56 Meil.) gerudert. Hier beginnen die CMS Missionen, mit Norton, alter Mann, 3mal verheirathet, jetzt eine 4te suchend auf Reisen, und seine 2 ihm beigegeben bekehrten Söhne. Große Kirche, Drehorgel, der ganze engl servise durchgesungen (nicht gesprochen) alles sehr kirchlich. Der jüngere Benj. Norton ist der freiste und liebreichste unter ihnen, alle aber mit den Eingebornen sehr vertraut. Ein Schiff nach Mangal. fand sich nach vergeblichen Hoffnungen nicht, daher wir 17 Oct. Abds uns aufs neue auf den Canalböten einschifften. Langten 18 Oct. Morgens (33 M.) in Kotschi, der Hauptst des 2ten Kgreichs, an. Hier öffnen sich die backwaters in die offene See, was einen schönen ziemlich tiefen Hafen gibt. Viel Schiffsbau. Beinahe europ Energie und Streben unter den Juden, Halbportug. und Halbholländern des Platzes. Auf einem Walle des ehemaligen holländ. Forts (noch jetzt holländ. Häuserreihen, holl. und port. Sprache) hat sich Miss. Ridsdale ein Haus im goth. Styl gebaut. Für mich einer der interessantesten Männern, voll Gaben, in den Nerven leidend, fertig zu Sprachen, und bes. Musik. Er paßt ganz für diesen Platz und seine gemischte Bevölkerung, predigte früher am Sonntag Malayal. Engl. Portuguese. Hat jetzt das letztere so ziemlich durch engl. Schulunterricht entbehrlich gemacht. 
Hier sahen wir auch eine liebe bekehrte Jüdin, eine bekehrte Muhammedanerin, und Fr Ridsdale, eine Tochter des Marshalls Graf Pembroke, von England, lehrt in einer Mädchenschule von allen Kasten und Volksarten das Nöthige in angenehmer Form. Der liebe Ridsdale sehr angefochten über göttliche Erwählung etc, oft schreiend und betend über den Leuten die zu Grab fahren ohne Jesum zu kennen, fühlte sich sehr erfrischt durch meine Gesellschaft, bes. weil ich ihm unsre würtemberg. Gründe für Hoffen von Gnadenwirkung auch nach dem Tod, und vom endlichen Plan Gottes offen und als Glaube vieler mir verbundenen ihm vorlegte. Er ist ein freier Geist, Kirche- etc. Differenzen erscheinen ihm wie verschiedene Linien der Haut, Zweifel über Gottes Character aber schneiden durchs Herz. Ich fühlte mich dort ganz zu Haus, spielte des Tags 2 Stunden auf der Orgel alles haendelsche und was mir von Chorälen einfiel. Er hat eine Haus- und eine Kirchenorgel selbst durch bekehrte Heiden erbauen lassen, ohne andere Meister. Alle Kinder talentvoll und der kleinste 2 1/2jährige spielt Haendels Halleluja. - Machte die Bekanntschaft eines schwed. Barons d'Albedhyll. sein Großvater hatte eines Todschlags halber zu fliehen, war in holländ. Dienste getreten, der Vater Commandant in Surate*, jetzt Akerbauer im Großen in Cochin. Der Sohn ein lieber Mann, Fjellstedts Schüler auf den Nilagiri, half mir ein Pattamar (Schiff der Eingebornen) nach Mangal. um 60 rup. zu erhalten. In Cochin vom 18 Oct. Morgens - 23 Oct. Morgens. Nun kam das Unmusikalische, nehmlich ein leichtes Fahrzeug von 6 leichtsinnigen unerfahrenen Juden Muhammed. Catholiken und Heiden bemannt. Am 24 Oct. (gegenüber Tshetwa) überfiel uns nach Sonnenuntergang ein Sturm. Ich sah die Wolke heranrüken und schrie, sie sollten das Segel einziehen. Einer kam und strengte sich vergeblich an, da strömte der Regen, alle verbargen sich. Das große Segel unser einziges zerfezte im Nu: wir flogen dem Westen zu (ohne Compaß etc.) das Steuerruder war verlassen: wir verderben, wir verderben schrien sie alle zusammen. Meine Frau bereits im Palank schlafen gegangen, wachte durch mein Anklopfen auf, hörte auch zugleich den Sturm: ich sagte ihr nicht die ganze Gefahr, doch wurde sie sehr angegriffen. Die Schiffsleute sprangen alle zu uns, ich solle zu meinem Gott beten: das that ich dann laut in Tamil (von den Malaylims verstanden) und predigte auch ein paar Worte über Furcht und Glauben und Auferstehung. Ich wollte das Steuerruder ergreifen, aber meine liebe Frau hatte beinahe das ruhige Bewußtseyn verloren, so mußte ich bei ihr bleiben und tröstete mich unter dem Bespritzen von Wellen rechts und links, daß wir jetzt ganz in Gottes Hand seyen, da - menschlich gesprochen - das Fahrzeug aufgegeben war. Die erste Welle hätte es gefüllt. Meine Frau konnte ich nun mit Trost aus der Offenbarung Joh. (wenn auch das Meer seine Todten ausgeben wird) stärken - und wie wir ruhig waren, stand auch Wind und Meer still. Mit einem alten Segel, 100fach durchlöchert, fuhren wir den nächsten Morgen weiter nach Norden, entschlossen diese Taufe als gutes Omen für neuen Miss.eintritt anzusehen. - 26 Oct. gegenüber Calicut, der ersten portug. Niederlassung; ich hatte genug zu thun, die Schiffsleute am Landen zu verhindern. Sonntg 28sten ankerten vor Taleicheri, Wassers halber (die Schiffsleute um Brandweins willen). Ich landete nicht, hatte Predigt im Schiff. 2 Tage strengten wir uns umsonst an, um Mount Dilli herumzukommen. 1 Nov Abds ankerten wir vor Mangalur, und landeten 2 Nov Morgens. Ich fand Mglg von einer Bauchentzündung genesend, die vor 3 Tagen ihn dem Tod nahegebracht. Wurden mit Liebe aufgenommen auch von Greiner und Lösch. Lehner ist mit Emma Groves verheirathet auf dem Rükweg. Was in Canares. gepredigt oder religiös geschrieben wird verstehe ich, nicht aber das gewöhnliche Gespräch der Leute. Lehre einstweilen auch in Tamil bes. meine 3 Tinnevelli Jünglinge die dem HErrn hier dienen wollen (Gnanamuttu, Satianaden, Tshinnappen) auch die andern Institutsknaben sind fast alle Tamil. 15 Nov gieng Mglg nach Bombay auf den Bettel. Der HErr wolle ihn darin auch segnen. Danke den Freunden, bes. Betulius, Oehler für die Briefe. Erwarte mehr, vielleicht durch Lehner. Bitte auch um Bücher, gelegentlich durch Weigle, bes. Oetingeriana (himmlische Philosophie. Chemie. Epistelpredigten) Schuberts naturgesch. 2. 3 Theil von der 2ten Ausg. Theologisch neues (bes. gute AT Exegese?) von Oehler auszulesen, und meine* alte* zurükgelassen. Rieger, und sonst was sich gibt. Ich habe oft um dergleichen geschrieben, halte jetzt Gewährung des Wunsches für keine Unmöglichkeit mehr. Addresse: Rev H. Gdt, Mangalore, Bombay. (sonst gehen die Briefe über Madras). Mit herzlichen Grüssen an euch, alle Verwandten, Bruder Ludwig, Theodor (dessen Brief mit Josenhans seinem große Freude gemacht hat, und dem ich zum frühen Verlust eines lieben Freundes hiemit Glük wünsche, an Ernst, alle Onkeln und Tanten, bes. aber an die alternden Großmütter verbleibe ich Euer gehors. Sohn Herrmann G.
