Mr. Ludwig Gundert, privil. Bibelanstalt, Stuttgart, Royaume Wurtemberg foreign, per Steamer via Bombay

XXXI. Chittoor 3 Febr 1838.

Liebe Eltern!

Also wieder ein neues Jahr angetreten. Ich will wieder wie in den frühern Briefen beginnen wo ich mit dem Tagbuch aufgehört habe, und wo die Briefe ausbleiben sollten, müßt ihr eben eure Einbildungskraft anstrengen. Die Lüken auszufüllen. - Mein letztes war wahrscheinlich, die Nachricht, daß ich Christian entlassen mußte, und daß er statt sich unter die Zucht der Tinnevelly Brüder zurükzubegeben vorzog, Bilderbek's Catechist zu werden. Er wußte besser als ich, daß er unter B. sich keiner geistlichen Zucht werde gewärtig zu halten haben, daher ist mir sein Uebergang schmerzlich. B. schrieb nach Tinnev. Die Brüder verlangten er solle nichts ohne weitere Besprechung mit mir thun. Aber B's und C's angeborene Schlauheit hatte dieß nicht nöthig. C. war B. zu unentbehrlich, Waffen gegen uns zu erhalten, und so hat er ihm eine reiche Braut und salary gegeben, und erhält von ihm Berichte über unser ganzes Thun und Lassen. Der HErr wird wissen zu was das gut ist, und auch dieser Prüfung zur ordentlichen Zeit ein Ende machen. - Brett im Sept. noch Feind, ist uns, oder besser dem HErrn Jesu Christo nun nahe und theuer geworden. Im Januar kam auch Major Purton (Engineers) nach Chittoor, in der mittleren Division der Madras Presidentschaft das Ingenieurwesen zu beaufsichtigen. An ihm haben wir einen geprüften, nüchternen Bruder erhalten. Der Ton der engl. Gesellschaft ist durch diese und mehrere andere Wechsel sehr geändert, und biblische Gespräche sind an der Tagesordnung. Wie weit die Herzen Christo die Ehre geben, ist nicht in meinem Vermögen zu bestimmen. - Sonntag 24 Dec. nahm ich das Abdmahl von dem engl. Kaplan, um dem Aergerniß das manche an unserm Dissentiren nehmen entgegenzuarbeiten. Den 25 Dec hatte ich dasselbe (das erstemal in Chittoor) in Tamil, in meinem Zimmer. Nur Andreas Vedamuttu und ein Diener Pellew's - Sampson hieltens mit mir. Ich war aber seelenvergnügt. Sampson hat sich mir in wenig Stunden als Bruder erwiesen, und ist seither (durch Cholera) geschwind zum HErrn abgerufen worden. Sein kl. Sohn Samuel ist jetzt bei uns, und ich hoffe seines Vaters Segen wird auf ihm ruhen. So schloß ich das Jahr mit Dank gegen Gott, und hoffe auch von euch Nachrichten desselben Inhalts zu erhalten.

Im Anfang des neuen Jahrs war Fräulein Emma Groves, eine gute weibliche Seele, krank an Körper und Geist, unter Umständen, die mir die Unräthlichkeit, unverheirathete Weibliche Missionsarbeiter zu haben, zu beweisen scheinen. Sie ist seither hergestellt worden und nach Madras zu ihrem Bruder, John Groves dem Dentist zurükgekehrt. Julie Dubois ist bei der Mädchenschule geblieben, und nach wie vor emsig im Werk des HErrn, zufrieden unter ihren 30 Kindern und von den Eingebornen als eine "Wittwe" bewundert. Die Indier könnten sich keinen Begriff machen daß eine Jungfrau sich zu diesem Werk herabliesse. - Montag den 8 Jan. unternahm ich einen Ausflug nach Goriattum (Tamil: Kudiam) SSW von Chittore. Vedam. gieng mit mir und kam mir unterwegs ein gutes Stük näher. Er hat einen offenen, freien Sinn und schämt sich nicht mir seine Schwachheit und Anfechtungen zu gestehen. Er sagte mir auch daß sich Leute auf dem Bazar an meiner Vergleichung von Gottes Liebe mit eines Gatten Liebe sehr aufgehalten haben, was mir Anlaß gab ihm auseinandersetzen was ich für schriftgemäßes Predigen halte. Montag Abends nach Vendamur, wo ich im Chattiram (auf der Charte __, ein tamulisches S oder Tsch, Z) übernachtete. Morgens (9 Jan) früh durch einen Palmira Wald nach Pardarami. Während ich gehe, zeige ich Vedam. die Sternbilder, soweit ich sie selbst kennen lerne. Die Leute sind noch meist Telugu's, sprechen zwar Tamil, brauchen aber die Sprache als Vorwand mich nicht zum Wort kommen zu lassen. Hörte auch hier das gewöhnliche Spruchwort - wie willst du durchs Leben kommen ohne Lüge. Als ich bei meinem Umgang im Dorf an eine muhammed. Schule kam, sprang ein muthiger Knabe heraus, und zeigte mir eine Nürnberger Sonnenuhr, von der Art, wie sie uns Knaben einst an Marktagen so viel Freude machten. Er wollte den Gebrauch derselben wissen, und ich zeigte es ihm, schrieb ihm auch hindustanische Zahlen neben die deutschen. Die Leute waren verwundert, über den Nutzen des Magnets. Ich wollte, ich hätte ihnen auch die Seelenuhren so zurecht stellen können. Aber die brauchen einen andern Magnet. In einem andern Theil des Dorfes hatten einige Teufelstänzer ihren Gott aufgestellt und trommelten, tanzten, sprangen und sangen vor ihm. Da auch bekam ich kein Gehör. Ehe ich aber das Dorf verließ, hörte Gott mein Gebet, und führte einen Mann aus einem Haus heraus, der ohne die Furcht der Andern Tractate nahm, und wie es schien mit Verwunderung die Erklärung über ihren Inhalt anhörte. Auch andere sammelten sich um mich und hieltens für ein gutes Werk, daß ich so umherziehe der Leute halber. - Abends über einen Gebirgspaß nach Callabadi. Die Büffel die meinen Karren ziehen hatten harte Arbeit auf den zerrissenen Steinwegen. Das Dorf liegt am Abhang eines felsigen Bergs, und hat einen Banianwald zur Seite, voll kleiner Affen. Es war bereits Nacht, als wir in unserm offenen Obdach anlangten. Doch liessen sich etliche Leute noch aus ihren Häusern herausrufen und nahmen Tractate. Die Ankündigung von Gottes Liebe war dem einen so neu, daß er laut auflachen mußte. - Ein anderer versprach die Tractate aufmerksam zu lesen. In meine Kleider gewikelt schlief ich auf dem Boden und träumte ich sitze an meines lieben Vaters Tisch mit Herrn Brett und Fr Onslow und frage ihn warum er mir denn nach Indien nur 2 Briefe geschrieben habe. Auch Josenhans war da. Nun wohl wir sind ja nicht für ewig auf Fremdlingsschaft verwiesen. Als ich aufwachte war der Mond schon nahe am Horizont, so brach ich auf nach Goriattum (Cudiam) wo ich (Mittw. 10 Jan) anlangte; lernte unterwegs der engen Schuhe halber barfuß gehen. Es sind Ruinen einer alten Befestigten Stadt hier: alles auf der Nordseite des Flusses. Wir giengen über das breite sandige Bett, wo jetzt nur ein kl. Bächlein fließt, an dem die Wäscherkaste ihr Gewerbe treibt. Gieng nach dem Frühstük (das ich im südlich gelegenen Bangalow einnahm) in den Bazar südlich vom Fluß, wo ich eine gute Aufnahme fand: einer lud mich ein, auf einen seiner Zainen zu sitzen in welchen er Korn etc verkauft, und ein grosser Haufe sammelte sich schnell um mich her. Viele höfliche Bemerkungen, Klage daß wir beef essen: ich erzählte Gottes Bund mit Noah, gieng dann darauf über zu zeigen, worin Sünde eigentlich bestehe. Als ich aus den Schastras zeigte, daß der Gott dem sie zugeschrieben werden (Brahma) in einem Zwist selbst eine Lüge aus Ehrgefühl gesagt habe stimmten die meisten damit überein daß einer Person die einmal Lügen gesprochen habe auch in andern Dingen nicht zu trauen sey. Ich erzählte nun von Gottes ins Fleisch gekommener Wahrheit. Einer der Männer schien zu verstehen, was ich von Erbsünde und ihrem Wachsthum und Früchten sprach und seufzte. Ich erklärte Geburt von oben (Gleichniß vom Sämann). Alle Tamiltractate die ich mitnahm wurde genommen. Auch Telugu: und Mahratta und Canaresisch wäre etlichen lieb gewesen. - Gegen 10 kamen Nachmittags zu mir ins Bangalo; einer hatte mich schon früher auf dem Chittoor bazar gesehen. Ich zeigte ihnen wie Götzendienst entstehen, durch Erdichtungen welche Gottes und der Geschöpfe gefallene Natur (Lügen, Hassen, Fleischeslust) in einander mischen, um sich nicht mehr der ungeheuren Kluft, die Sünde gebrochen hat, schämen zu müssen. Ich las dann manches aus Lukas über das Königreich der Himmeln das auf Erden herabgekommen ist: manche hörten aufmerksam, andere liefen im Zimmer herum, gaben sich eine Miene, besahen meinen Reisesak (von den Tübinger Kindern). Ich mußte die 5 Tamil Evangelien die ich hatte alle hergeben. - Abends gieng ich wieder in die Bazarstrasse, die Leute so dicht um mich, daß ich vor Staub und Hitze kaum sprechen konnte. sie sind alle sehr neugierig; rechtfertigten Götzendienst mit der Unterstützung die die Regierung ihm gibt (ich bekannte, daß ich mich ihrer Verunehrung des Christennamens tief schäme) und mit den heidn. Eiden welche die Richter alle abnehmen. Fragten was die höchste Caste sey; ich sagte es gebe nur 2, Adams, die irdische und eine himmlische. Dann über Leben und Tod, Hades, Auferstehung. Die Muhammed. erscheinen hier viel gelassener und mehr hinduartig als in andern Orten. Ich höre sie seyen überall demüthiger, wo keine Europäer sind. In Vellore und Arcot, auch Chittore sind sie übermüthig. - Donnerstg 11 Jan. Im Dorfe nördlich vom Fluß fürchteten sich die Leute vor mir, weil einer ausrief: diese hier wollen alle Leute zu einem Glauben bringen - und ich alle fragte ob solch ein Wunsch nicht wirklich raisonnabel sey. An Zwei1 Orten sammelten sich aber Leute um mich, auch Brahminen vom Katscheri (Cutcherry - Amthaus), denen ich Weissagungen der Bibel über die Dinge die fallen, und die die stehen werden, vorsagte. Sie verwunderten sich etwas, sagten aber nichts gegen mich. Einer sagte, wie ich komme zu sagen, daß keine Liebe unter ihnen sey. Ich nahm Christi Liebe zum Maßstab, der für seine Feinde starb. Sie gestanden daß sie auch nicht für einen Freund ihr Leben wagen würden. - Besuche auf Besuche im Bangalow. - Freitag 12 Jan. in Callabadi: die Leute sammelten sich um mein Obdach und hieltens für günstiges Omen daß einmal ein weisser Herr sich in ihrem Dorf sehen läßt. Aber sie gestehen daß Sünde ihnen sehr lieb sey. So thun auch die in Pardarami die ich Abends besuchte. - Samstag Morgens. 13 Jan. fand ich die abstossendste Aufnahme unter den Brahminen und Kaufleuten in Vendamur. Nur Einer nahm Tractate. Die niedern Kasten aber wünschten eine Schule zu erhalten. Dann nach Chittur. - Samstag den 20 Jan (schon 5 Jahre seit die liebe Mutter von uns schied) kam Georg Baynes nach 5monatlicher Abwesenheit von Bombay zurük. Er hat seine Entlassung aus dem Artilleriedienst genommen und lernt nun eifriger als auf der Reise möglich war, im Telugu voran. - Kistnen (Krischna) war der erste Mann, den ich zum ernsten Anfang dieses Jahres taufte. Er war schwindsüchtig, konnte nie zu unserm Hause kommen, wurde von mir in Lasc. Hause etlichemal unterrichtet. Da sein Ende nahe war, und er nur Christum nichts irdisches wünschte, taufte ich ihn auf seinem Lager in seinem Dorf 3 Jan. Dann da ihm seine heidn. Verwandten viel Kummer machten nahmen wir ihn in einen leeren Stall auf, wo er am 27. um Mitternacht mit dem Ausruf: o HErr Jesu! schnell und sanft entschlief. Er hat mir sein Weib und seine Kinder übergeben. Sie will eine Christin werden, ist aber sehr blödsinnig und hat kaum eine Ahnung von andern als irdischen Dingen. Die Kinder nehmen wir in unsere Aufsicht. - 1 Febr Taufte ich Frau Lascelles Wasserträgerin, eine Seele die mir von allen denen ich hier begegnet bin, bisher die meiste Freude gemacht hat. Ich taufte sie im Teich bei unserm Haus, Abends, wie sie es selbst wünschte: und veranlaßte dadurch etwas Gezänke unter unsern Gegnern, obgleich ich jedem die Art und Weise der Taufe freilasse, und nur des bessern Verständnisses mehrerer Schriftstellen halber das Untertauchen nicht abgethan wünsche (in Chr. begraben, gepflanzt, - Luc. 12,50 Mt 20,22. vgl mit Rom 6,4 - "in Christo Tod hineingetauft<taucht> werden"). Ich finde auch daß diese neue "Maria" die nicht lesen kann und zu alt ist es zu lernen, durch die bildliche Handlung ein besseres Verständniß der Sache erhalten hat, und darum ist mirs hierin auch allein zu thun. - Am 4 Febr wurde ich 24 Jahr alt, der HErr segne mich mit Geistesgaben und nicht blos Wachsthum an Jahren und Erfahrung. - Auf einer Vellur und Arcot reise 5 Febr - 10 Febr. sprach ich in Christianpetti, vor einer ziemlichen Versammlung von Telugu Catholiken mit ihrem Catechisten, einem gut unterrichteten Mann, aber blind seinem Obern ergeben. Er bejahte, daß er Embryo im Bauch seines Guru sei. Er sprach beinahe alle die Differenzpunkte durch - währd ich natürlich nur die pract. suchte, ich kam immer und immer auf die Schrift zurük. Die Leutlein schienen mich gern bei sich zu haben: auch sagte ich, auf seine Frage warum ich zu ihnen, und nicht blos zu Heiden gehe - daß ich Paul nachfolge, der die Brüder auffordere, einander in Liebe zuzusprechen. Er aber munkelte etwas vom Wolf der in die Heerde einbreche: sagte, Luther habe Doppelehe erlaubt, wurde einigemal zornig und verlangte zuletzt meine Entfernung. Ich gieng auch. - In Velur war ich im Hause eines Hauptmann Perreau (hörte nachher daß er in beständigem Ehebruch lebe). Der HErr öffnete mir eine Thür zu seinem Herzen, und er schien mit großer Reue auf sein Leben zurükzubliken, auch etliche gute Jugendeindrüke bewahrt zu haben. Er gestand daß Tod der Sünde Sold sey, geht gegenwärtig auf Krüken, da er sein Bein 2mal gebrochen hat. - Br. Kohl ist jetzt von der Propagation Soc. in Velur stationirt - auf Betrieb des Archdeacon's Harper (Stellvertreter des Bischoffs) der unserer Ketzerei entgegenarbeiten will. Ich sprach lange mit Kohl, freue mich sein Herz noch mit mir zu finden, obgleich unsere Ansichten sehr divergiren. Er hat noch von der Univers. halb catholische Gefühle von der Feierlichkeit des Gottesdienstes mitgebracht und bestärkt sich jetzt damit in den gewöhnlichen Ch. of Engl. Ansichten. Ich sagte ich glaube es komme alles von Vermischung A.Tlicher Verfassung mit der NT.lichen her (z. B. Kirche = Tempel, Altar, Sacramente = Opfer, Geistliche = Priester, Diacone = Leviten, Bischoff = Hoherpriester) und konnte ebenso wie er sagen daß ich meine Vorliebe für häusliches und familiäres Christenthum aus Deutschld, nicht aus Engl. genommen habe. Tuker heißt Groves einen Korah, weil er in seinem Haus das Abdmahl hat, und so "Priesterliche Würde" anspricht: ich möchte eher das Thun der Hochkirchlichen mit Korah's Thun vergleichen, indem seit die Schatten erfüllt sind Jesus allein Priester auf ewig ist, und keiner neben ihm sich das priesterliche Amt anmassen sollte. - Kohl hat eine schrekliche Haushaltung, lebt sehr einfach, hat aber jeden Monat seine 300 rup. aus den Händen verloren ehe er sich besinnt. Ich sagte ihm wenn er ein Weib und 7 Kinder hätte, sollte er nicht soviel verschwenden, und ob er sich nicht schäme so Gottes Gaben zu verschleudern, statt nach Tinnevelly und anders wohin den Hungrigen Brod zu brechen. - Ans Tamilsprechen hat er sich noch kaum gemacht: die Madras Luft war dagegen. Die Diener betrügen ihn wie sie nur wollen, denn er ist eine milde liebe Seele und will nichts mit Geld zu thun haben. Aber wunderlich ist dabei, daß sein Catechist keinen taufen darf, ohne seine (Kohl's) Sanction und Verantwortlichkeit. Ich sagte darüber, da er in seinem eigenen Hause dem Betrug nicht entgegenzuarbeiten wisse, warum er die Taufverantwortlichkeit nicht lieber auf dem Catechisten lasse. Aber im geistlichen sind Fehlgriffe erlaubt und festgesetzt, die die weltlichen in ihrem Bereich nie begehen würden. Ich schied in gutem Frieden von ihm. - Fand in Tenkal Christum noch unverkündigt, obgleich so nahe bei Arcot. Besuchte daselbst die Offiziere Pellew und Walker, nach wie vor herzliche Freunde. - In Punäh hatte ich einen freundlichen Abend, saß mit den Leuten in der Verandah eines Schulmeisters und wurde nun ohne Mistrauen aufgenommen. Viele folgten mir ins Bangalo Tractaten zu holen. (Als Argument gegen die Christen brachte einer "obgleich die Christen alle Wahrheit zu haben vorgeben, betrügen doch die heidn. Zeugen den chr. Richter tagtäglich, daher könne nicht alle Wahrheit mit Jesu seyn). - Am Sonntag den 11 Febr. that ich, was ich seit Oct 1834 nicht gethan, und mich oft gefürchtet habe zu thun, ich taufte ein Kind, das Fr. Lascelles gekauft hatte. Die Heiden betrachten jedes Kind als noch zu ihnen gehörig, das nicht getauft ist, schreiben heidn. Zeichen auf seine Stirne, machen Amulette, kurz sehen es ganz als zu ihrem Reich gehörig an. 2 andere Kinder einer christlichen Schulmeisterin ließ ich durch Andr. in meiner Gegenwart taufen. Das machte auch Geschwätz, weil Taufe von einer braunen Hand nicht so kräftig seyn soll als von der weissen. Aber gerade dem glaube ich müssen wir entgegenarbeiten: sonst stünde es eine Ewigkeit an, ehe die indischen Christen aus der Vormundschaft der Weissen entlassen würden. - Wir werden bald noch mehr Taufen haben, mehrere Leute kommen zu mir, Unterricht zu holen. So gibt mir denn der HErr mich hier an meinem Platz zu fühlen. Obgleich ich im Werk selbst sehr allein stehe und nur Fr. Lascelles die Tamil geläufig spricht und das Zutrauen aller Weiber hat zu einer ins Detail eingehenden Freundinn habe, hilft mir doch Gott gnädig durch alle meine Neulingsfehler und gibt etlichen Leuten Zutrauen in mich. Das ist von Ihm: denn ich erfahre noch oft, wie wenig meine Natur Liebe und Anlokung für Sünder hat. Ich verachte die Heiden oft bitter. Der HErr verzeihe es mir und gebe mir milden priesterlichen Sinn. Es fehlt mir auch nicht an bittern Demüthigungen: der HErr weiß warum. Auch durch diese wird mir der getreue Hirte durchhelfen, bis ich als eines seiner müden willenlosen Schäflein zuletzt in seine Ruhe eingehen. Ach daß es zu meines HErrn Freude seyn möchte! - Was soll ich auch euch sagen? Lebt ihr noch? oder hat der HErr einige Lüken gemacht? Ludwig und Theodor liegen mir sehr am Herzen. Auch Ernst ist 8 Jahre alt. Adolph fängt zu schwätzen an. Wolle der HErr sich Ehre durch unser schwaches Haus bereiten! Grüsse Alle die mit uns verbunden sind durch Blut Adams, oder Blut des neuen Bundes. In J. Ch. Euer Herrmann.

Der Beutel der Tinnev. Brüder reicht nicht über den gegenwärtigen Monat hinaus wohl aber ihr Glaube. Kälberer scheint die Schwindsucht zu haben. Geschlossen 14 Febr. 1838; über Darwar gesandt.
<Herzliche Grüße von mir und meinen Brüdern an Sie und alle im HErrn mit uns Verbundenen in der Heimath.
 G.*M.>*

