Mr. L. Gundert, privil. Bibelgesellschaft, verläng. Christophsstrasse, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg. via Calais

XXXV. Chittur 17 Juli. 1838.
(XXXIV. am 27 Jun. XXXIII am 7 May, XXXII am 16 Merz XXXI am 14 Febr durch Herrn Young auf Dampfschiffen gesandt)

Liebe Eltern!

Der Friede unseres heiligen überreichen Gottes sey mit euch. Wenn ihr mein letztes das ich augenbliklich nach dem Empfang von Vaters October Brief absandte erhalten habt, werdet ihr begierig seyn, neue definite Nachrichten zu hören. Wenn ihr es nicht erhalten habt und dieß erhalten solltet, so thue ich euch kund. 1.) daß ich Freitg 25 May auf einem Besuch von des Lascelles, wo ich derzeit mich etliche Wochen aufhielt, Herrn Groves erklärte daß ich nicht glaube unsere Verbindung könne über die stipulirten 4 Jahre bestehen. Daß ich aber wohl glaube ich werde Indien nicht verlassen dürfen. Er schien sehr angegriffen fragte nicht nach Gründen: über die Zukunft vermied ich zu sprechen, nannte Tinnevelly und Dharwar als mögliche Fälle. - Montg 11 Jun langte die Nachricht von Rhenius Heimgang 5 Jun. Abds an. Das schien nach Monaten oft geduldigen öfter schwergepreßten Harrens Entscheidung zu geben und lehrt Gott auch für die Zukunft vertrauen. Er läßt sich nicht unbezeugt. Groves selbst wünschte nun daß ich nach Tinn. gehe, weil sein Weib es nicht mehr länger in der gegenwärtigen Weise aushalten kann. Sie nahm beinahe die Stellung ein, als ob sie mich nach Tinn. senden wollten. Das ist aber durch nunmehrige anderweitige Gespräche ganz beseitigt, und ich gehe nach Tinn nur auf meinen, der dortigen Brüder und des lieben Gottes Verantwortlichkeit. - In der Zwischenzeit hatte ich unangenehme Vorfälle mit Vedamuttu der von Geldliebe geblendet von Bild's Catechisten angelokt dort eine Stelle suchte, aber mit Scham zu uns zurükkehren und sich auf Gnad und Ungnad ergeben mußte. Ich hoffe er wird nun die Plage seines eigenen Herzens besser erkennen. - Freitg 13 Jul. langten Tinnevelly Briefe an Müller: "Deine Antworten auf unsere Fragen sind ganz genügend für uns und wir fühlen Freudigkeit vor dem HErrn Dich zu unserm Mitarbeiter einzuladen. Komm denn lieber Bruder ohne Verzug und hilf uns das Netz ziehen. Da es wahrscheinlich ist daß Josiah Rhenius in einigen Wochen nach Madr abreisen wird, so wird das Seminar bis Du kommst gewissermassen ohne Aufseher seyn. Sobald Mrs Rh. Rechnungen u.s.w. im Reinen sind gedenke ich wieder nach meinem Posten Suviseshapuram zu gehen. - Deine Anfrage über Heirathen anbelangend, müssen wir Dir aufrichtig gestehen daß wir es uns immer vorbehalten hatten daß im Fall wir Freudigkeit bekommen sollten Dich einzuladen, zu derselben Zeit wir Dich bitten wollen wenn es dem HErrn gefällt eine Schwester als Lebensgefährtin mitzubringen. Und deßwegen können wir nur hinzufügen, daß wir große Freude haben werden, wenn Du die liebe Schwester von der Du sprichst als Gattin mitbringst, obgleich sie älter ist als Du. Die Demuth und Nützlichkeit zum Werk sind mehr werth als dieß. - Ich habe mit Fleiß mich enthalten an Gr. auch nur ein Wort über Dein Hieherkommen zu schreiben. Denn ich muß es aufrichtig gestehen daß ich Dich nicht von Gr gesendet wissen möchte. Doch darüber können wir sprechen wenn Du kommst und wenn Du kommst komme bald mit Deiner - Du hast auch Ihren Namen nicht genannt. Fr Rhen. hat auf Anrathen ihrer Freunde die angebotene CMS Pension angenommen. Keine Aussicht, noch auch besondere Nothwendigkeit fürs Anschliessen an eine Gesellschaft. Noch 1105 rup in der Kasse." - Schaffter (engl.): "Deine Briefe betreffend kann ich nur sagen daß wir herzlich froh seyn werden wenn der HErr Deinen Weg so lenkt daß Du Dich an uns in Tinn. mit einer Gehülfin die Dir entspricht anschliessest. Dann theilst Du unser Loos, das gegenwärtig nichts weniger denn einladend ist: aber wir brauchen Hülfe unsere Last zu tragen und wir brauchen Dich zur Hülfe. Gesellschaften betreffend schrieb ich meine Ansicht an Br. Gr. Ich habe nichts dagegen, Würde der HErr einen Weg aufthun ich wäre froh an einer Gesellschaft. Aber ich lasse das in des HErrn Hand dem ich nicht vorschreiben will ob er uns mit oder ohne eine Gesellschaft helfen will. Er thue wie ihm wohlgefällt. Ich sage dieß während ich keine Aussicht auf eine Verbindung habe. Nur möchte ich hier gestehen, daß weder des HErrn Geist noch sein Wort mir bisher die Unräthlichkeit einer solchen Verbindung dargethan hat. Was einer für Sünde rechnet, das wird ihm auch als solche gerechnet. Rh's Heimgang überzeugte mich auf einmal wie erfreulich eine gute steady Gesellsch. für diese Mission wäre. Laß Du Dich diese Frage nicht verwirren, komm mit einem lieben Weib, kommt beide mit liebendem Herzen und aufrichtigem Verlangen im Dienst unsers gekreuzigten Heilands drangerükt zu werden, komm mit der Erwartung in uns und der Mission mit etlichem Guten jede Art von Elend zu finden. Nur kommt in aller Liebe und Demuth, und ihr werdet mein Herz offen finden euch aufzunehmen. Die liebe Schweizer Schwester (denn ich muß beinahe denken, daß sie gemeint ist) soll einen so herzlichen Willkomm erhalten als Du selbst." etc. - Nach Empfang der Briefe war kein Grund vorhanden länger zu zaudern. Noch denselben Abend sagte ich Gr. von der Einladung und fragte ihn Julie Dubois betreffend. Nach allen Vorbereitungen die er und Fr Gr. früher getroffen hatten konnte er natürlich nichts dagegen sagen, wie sehr es auch im Innern kochen mochte. Die Enthüllungen und offenbarende Gerichte der nächsten Tage habe ich versprochen zu vergessen und nicht nachzutragen. Ich will darum auch nicht einmal im Deutschen darauf eingehen - nur das Resultat sagen: 1.) daß ich Samstag 14 Jul Morgens Gr. aufforderte bei J. um mich zu fragen 2.) daß er gieng, sich überzeugte daß ich nie zuvor die Sache direct ausgesprochen habe, noch irgend einer Machination schuldig sey, Ja brachte. 3.) Ich wünschte nun Julie zu sprechen, und so brachte er sie aus der Schule zu mir ins Haus herüber, wo wir denn sehr nüchtern die Sache besprachen. Beides der Abschied und der Eintritt in die neue Mission und die Lage daselbst waren Momente wichtig genug uns alles wohl bedenken zu lassen. Ich habe aber volle Gewißheit erhalten daß der HErr uns auf diesen Weg geführt und zur Segensquelle zu machen beschlossen hat, daß er mir auch kein Netz noch Schlinge gelegt hat, ausser in dem Sinn darnach Jesus Menschenfischermeister ist. 4.) daß ich nun - wie Oetinger einmal sagt - nach menschlichem und göttlichem Recht vom Separatismus und der Neologie christlichen Wirkens frei bin. Nach schweren Stürmen ists uns nun wie den Israeliten in Egypten ergangen: zuerst Festhalten, nun aber hastiges Treiben; auch scheint Gott es haben zu wollen, daß man uns nicht leer fortschiken soll. Wie ich, ist auch J. nun auf die großen breiten Wege Gottes zurükgekehrt, die man nur dann recht schätzen lernt, wenn man all das großartig thuende, aber enge, geräuschvolle, halt- und erfahrungs-leere Wesen der Schnellverbesserer sich für eine Weile hat aufbinden und selbst zum mitversuchen sich hat antreiben lassen. 5.) Wir hören nun viele Gesetzpredigten; aber ehe sie auf unser Haupt fallen hat der Gesetzerfüller den Fluch in Segenströme verwandelt. Ich danke Gott daß die Verbindung mit Gr. auf die ich nun als von Gott für meine Erziehung beschlossen geordnet und gemessen, aber eine Unmöglichkeit in sich schliessend, zurüksehe, nun gelöst ist. Der HErr hat hierin allen Rath der Herzen und jahrelange Tüke des Satans zu offenbaren den Anfang gemacht. Einstweilen wird auch dieß ruhen, bis am großen Tag der HErr Jesus es vollends zurecht legt. 6.) Es ist mir bitter über die Maassen diejenigen die sich an mich hier angeschlossen hatten, zu verlassen, insbes. ihretwegen, weil ich kein Zutrauen in den Missionsberuf von Br. Gr habe, der jetzt Tamil zu lernen begonnen hat. Eine der Weiber die bei mir lernen, die Wittwe meines erstgetauften, kam mit Thränen und Schreien herein sie wolle und könne mich nicht verlassen. Die Kinder seyen mir übergeben. Wohin ich immer gehe, sie gehe mit. Ich stellte ihr alles vor, einstweilen ist sie aber entschlossen; so muß ichs wohl thun. Ihrer Anhänglichkeit bin ich seit ihres Manns Tod oft beschämend überzeugt geworden. Auch andere Angesichter bliken mich vorwurfsvoll an. Aber Gott sey das geklagt, und nicht gemauzt! Es ist, ich weiß es, nicht im Leichtsinn, sondern auf einer der Windungen des Kreuzweges daß ich derzeit mit dem HErrn stehe, und ich wünsche daß beides im Lobsagen und im Flehen mein Herz ohne Zorn und ohne Zweifel vor ihm stehe. Darum hoffe ich auch liebe Eltern, ihr werdet vor dem HErrn Gewißheit suchen und erlangen daß was voreilig, vielleicht übel überlegt, manchen Misdeutungen unterworfen scheint, doch seinem heiligen Willen gemäß ist. Ich habe den unbedingten Rath meiner treusten und erfahrensten ältern Freunde (Herrn und Fr Lascelles) dafür - weiß nun auch daß dieß die Weise ist, in der der HErr J. erlösen und für seinen Dienst erhalten wollte - auch mit Möglg hatte ich freie und läuternde Berathung. Denket aber nicht daß ich mich im geringsten verwundet fühlen werde, wenn ihr mich nachträglich dieß und das in Briefen zurechtzulegen bittet, oder auf einen und den andern falschen Schritt mich aufmerksam machen solltet. Vielmehr bitte ich euch mein Herz gegen das eure offen anzusehen, und so seyd auch ihr. Gebet nun zum indischen Haus Leben euren elterlichen Segen und Rath. - Es ist nun beschlossen, daß ich nächsten Sonntg oder Montag Hochzeit haben soll. (22. 23 Jul.) dann eine Woche bei den Lascelles bleiben, wo J. noch manche kl. Winke und Räthe Haushalten etc betreffend erhalten und lernen wird, Sonntg 29 Jul würde ich Abschied von den Eingeborn Christen nehmen, und das letztemal Abendmal mit ihnen halten, 30 Jul Montg würde ich abreisen. Wenn der HErr es Alles so leitet, so werde ich etwa 2 Jahre seit ich das erstemal in Tinnev. anlangte, auch dieß Jahr dorthin auf dem Wege seyn. Bruder Brett, einer der Obrigkeitlichen Personen hier hat mir seinen Büffelwagen angeboten, mich ohne Ausgaben bis Tinn. hinabzubringen, Lasc will mir sogar noch ein Pferd dazu schenken. Auch sonst erzeigt mir der HErr viel Freundlichkeit und läßt mich sehen, wie leicht es ihm ist, auch in armen Umständen Genüge und Freude zu geben. - Ich frage nun auch an was Du und andere Freunde für die Unterstützung der Tinnevelly Mission zu thun gedenken. Sollte es nicht vielleicht möglich seyn, daß eine oder die andere Committee der deutschen Miss.gesellschaften in Briefwechsel träte. Ich sage das weniger der Geldunterstützung wegen, denn ich glaube diese wird hauptsächlich von den Engländern im Lande bestritten werden, sondern hauptsächlich der Sicherung von Nachfolgern und des stetigen Fortgangs deutscher Verbindungen halber. Ich denke daß mit Rhen. Norddeutsche Verbindungen als zu Ende gegangen anzusehen sind: wenigstens haben wir keinen Anklang von der Seite. Aber ihr im Süden solltet denke ich euch erinnern, wie wir nun recht eine schwäbische Mission zu nennen sind, freilich curios zusammengebracht, aber doch hoffe ich einmal bei einander und so es dem HErrn gefällt, nicht so leicht zersprengt. <O Du guter Vater!!>* Doch ehe das Briefschreiben beginnt, laßt uns doch allemal herzlich um einen weisen Geist bitten, daß wir nicht soviele Gedanken in den Wind schreiben müssen, wie Gott es mir hat mit meinen Briefen zu Theil werden lassen. So will denn auch ich das lieber ruhen lassen, als unweise betreiben. - Indem ich auf die vorgehende Seite zurüksehe, finde ich daß ich vielleicht starkscheinende Ausdrüke brauchte. Ich will sie dadurch mildern daß ich offen gestehe, ich glaube Gr. etc handelten - handeln in allem mit redlichem Eifer für den HErrn - aber wenn man sich einmal zum Aufstellen einer Neuerung berufen glaubt, muß man viel dran wagen. Das erzeugt dann allemal Furcht und Mistrauen, als ob was so precär gebaut ist, vielleicht fallen wolle, und ein Eifer sich für Selbstheit zu bestrafen, treibt dann das was nach und nach in der That fallen würde selbst vollends umzustossen, dann aber sich für Märtyrer zu halten, und jeden weiteren Fortgang in diesem Proceß für ein weiteres Ausgehen und Abscheiden von der Welt zu achten. Es ist aber keine Freudigkeit darin, die die Finsterniß in Heidenlanden zum Kampf auffordern könnte, die beste Kraft ist im Rükblik auf entschwundene Kreise und Beschäftigungen verwendet. Ich war unvorsichtig, in dem ich zuviel Werk auf mich nahm - es erregte Argwohn, Ausdrüke des letztern machten mich schweigsam - etc etc der Teufel hatte durchaus freies Spiel Misdeutungen in den Herzen zu sammeln und durch zusammengestoppelte Beweise klar wie Tageslicht zu machen. Es ist mir ein Beweis daß das Basler Committee von Gott treulich geleitet worden sind, daß sie nicht auf eine allgemeine Verbindung eingiengen. Eine solche individuelle wie ich sie versuchte ist aber schon dran zu rüken werth gewesen. Und ich scheide nun mit dem vollen Gefühl daß Gr. mich liebte, noch für mich interessirt ist, daß er sich aber selbst die Hände gebunden hat, Brüdern nicht das zu seyn was er den Geistesgaben nach seyn könnte ohne die Stellung die er in der Kirchenconstitution eingenommen. Der Heiland wird aber fortfahren ihn arm zu machen: und mir thuts im Herzen weh, wenn ich ihn weinen sehe, als ob ihm das Herz ausgehen wollte, denn er ist sehr gefühlvoll (leidend im häusl. Zusammenleben) und wenn man doch nicht mit Rath an ihn kann, weil jedes Wort wie Tadel ihm unerträglich ist, da muß man es denn dem HErrn überlassen, wir haben einen Bund gemacht, das Gethane zu vergessen, und er hat mich wie einmal in Engl. geküßt. Des HErrn Geist ist ja doch da und zeigt oft wie Gotteskinder auch in dem das Rechte wollten, wo es wirklich recht unrecht luogt. -

Julies Persönlichkeit betreffend sage ich vorläufig soviel: sie ist durchaus practisch, hat viel von der lieben Mutter Emilie addresse in Hausgeschäften, hat viel Liebe zu schwarzen Kindern, eine Gesundheit und Leibesconstitution wie sie diesem Clima best. zusagt, kurz, schlank und beweglich. Je heisser es ist desto besser fühlt sie sich im Stande, zu arbeiten. Sie hat die tamil Sprache viel besser als die gelehrte Frau Groves gelernt. Sie denkt recht niedrig von sich und meint ich sey wunders wie weit zu ihr herabgestiegen: verspricht mir darum auch gar nichts von sich ausser daß sie recht um mich besorgt seyn und so viel an ihr seye mir den Dienst am Reich erleichtern wolle. Sie ist nicht schön, singt nicht, spielt nicht, zeichnet nicht: hat aber offenen natürlichen Sinn und ist scharf im Auffassen von Character, beides alt und jung. Die Liebe der 30 Kinder zu ihr ist lieblich anzusehen. Die älteren weinten wenn sie vom Abschied hörten. Einstweilen sehe ich sie nicht viel, weil so viele Geschäfte beides bei ihr und mit mir zu Ende zu bringen sind. Wie ich ihr selbst sagte, dachte ich lange, die Altersverschiedenheit (1 Oct. 1809 ist ihr Geburtstag) würde viel Einwendungen an die Hand geben, und Mögling auch machte mich treulich darauf aufmerksam. Obgleich ich aber wünschte, es würde auch hierin alles nach der Weisheit der Weltkinder empfehlenswerth sey, kann ich mich doch auch recht wohl darunter demüthigen, wenn sich in Folge dessen Eins und das Andere gegen die Verbindung sagen läßt. Im übrigen sind so viele Umstände zu bedenken gewesen, daß einem oder dem andern meiner weisen Gedanken ein Nasenstüber gegeben werden mußte. Und in Betracht, daß das Clima mich, wenigstens mit Schwaben verglichen, mit etwas eiligen Schritten alt zu machen anfängt, denke ich mir daß wir wohl zusammentaugen, und ich dem HErrn nur für die treue Liebe zu danken habe, die mich auch vom Rükfall ins Romantische zu bewahren geeignet ist. - Indessen höret mich wohl und glaubet mir: nicht der Heirath wegen bleibe ich in Indien: sondern weil ich in Indien bleiben will und muß, heirathe ich, das habe ich vom Anfang, wenn irrende Gedanken aufzutauchen begannen, vor dem HErrn festgesetzt und hätte mich auch durch irgend ein Hinderniß in die Heirath geworfen nicht vom entschlossenen Niederlassen in Tinnevelly abbringen lassen. - Möglg hat mir nun mit etwas Betrübniß Lebwohl gesagt: auch mir gehts nahe, ihm nun noch ferner werden zu müssen. Gottlob daß wir doch in Einem Reich und auf Einer provincia sind. - Ich bat das letztemal um die nöthigen Schritte, unserer Regierungs-Erlaubniß betreffend. Schreibt bald was ich zu thun habe, so will ich eine Bittschrift oder anderes nöthige senden. - Julies Eltern sind beide bekehrt, aber nicht separirt, sondern nationalkirchlich. Ein Besuch würde dem lieben Vater vielleicht einmal Freude in Fornet und Corcelles bereiten: Moutiers (Schaffter) nicht zu vergessen.

23. Jul. Montag 8 Uhr wurde ich mit Julie Dubois im Haus der Grovesschen vermählt. Hr Lascelles las die kirchlichen Gebete, Casamajor, Brett, 2 Civiloffiziere und Lieut. Eykyn hier waren Zeugen: Schulmeister und Kinder umringten das Haus. Nachher hatten wir Gebete zusammen: und noch am Morgen bezog ich mit Julie das Lascelles'sche Haus, wo ich gegenwärtig dieß schreibe. Der nächste Montag wird uns auf der Tinnevelly Strasse finden, so Gott will. Er und seine heiligen Engel wollen uns auf dem Weg behüten, bis wir droben als Engel uns wiederfinden. Euer Herrmann G.

<Von jetzt an sendet Briefe durch CH* Young ohne Umstände geradezu Rev. H. Gundert, Missionary, Tinnevelly, East Indies.>

<Mr Fran‡. Dubois Dunilac … Corcelles, Cant. Neufchatel>*

