Mr. L. Gundert, Bibelhaus, verläng. Christophsstr., Stuttgart, Kingdom Würtemberg, via Bombay, via Calais

XXXIV. 26 Juni. 1838.

Liebe Eltern!

Ich habe Nro. 33. am 7ten May abgesandt. Auch seither noch keine Briefe erhalten. Gott hat mir dadurch und durch andere Zeichen angedeutet, daß ich am besten thue mein Auge weiterhin von der irdischen Heimath wegzuwenden, nicht als ob das der Liebe Abschied geben sollte, sondern nur dem irdischen Wiedersehen. Ja liebe Eltern, ich bin nun mit Gott zum Entschluß gekommen, die Gedanken die mich wie Lots Weib beständig zurüksehen machten zu vergessen: und während ich früher eigentlich nur entschlossen war, nach Hause zu gehen wenn anders der HErr mich nicht in Indien festhalte, bin ich nun entschlossen in Indien zu bleiben wenn anders der HErr mich nicht forttreibt. - Ich kam zu diesem Entschluß zu gleicher Zeit und unter Mitwirkung eines andern Entschlusses, nehmlich Groves zu verlassen. Nach langer Prüfung und Ueberlegung (auch mit den Lascelles) erklärte ich das letztere Herrn Gr. Freitag 25 May. Ich that es mit schwerem Herzen, doch völlig überzeugt daß es meine Pflicht sey. Die Umstände alle zu detailliren geht über meine Kräfte. Meine früheren monatlichen Reisen hatten oft dazu gedient, die Ausbrüche von Fr Gr's Eifersucht etc von mir abzulenken und neue Ruhe zu verschaffen. Seit wir aber mit dem 1 May eine Knabenschule auf dem compound anfiengen, konnte ich nicht mehr so leicht weggehen, da niemand sonst sich des Werks annimmt. Am Montag 14 May - Donnerstg 7. Juli <Juni (denn dieser Brief ging ja schon 27. Juni von Chittoor ab)>* gieng Frau Lascelles zu ihrer Schwester, Fr. Collector Kindersley in Tanschaur und Negapatnam, nach einem gefährlichen Kindbett sie wieder zu sehen. Lasc. lud mich ein, diese Zeit hauptsächlich in seinem Haus zuzubringen und die 3 dortigen Schulen (Mädchen- Knaben- engl. Sch.) zu superintendiren. Ich auch war froh daran, dachte es werde wie eine Reise auf Fr Gr. wirken, auch ihre Eifersucht nicht so erregen, da Fr Lasc. ferne war. Bei weitem die wichtigsten Schulen sind in Lasc's Garten, und ich konnte jeden Morgen oder Abend ins grovessche Haus gehen und die 12 Knaben daselbst examiniren, vernachlässigte auch keines der andern Werke. Fr. Gr. aber schüttete in Las's Anwesenheit ihren Aerger über meine Desertion, und was sie es alles heissen mochte, in so bestimmten Ausdrüken aus, daß L. nicht umhin konnte es mir zu sagen. Ich sagte daher etliche Tage darauf Herrn Groves, was ich über meine Plane Dir das letztemal geschrieben habe, daß ich sehe ich könne nicht bleiben, ohne noch entschieden zu seyn wohin zu gehen, erwähnte jedoch Dharwar und Tinnevelly. Er war sehr betroffen, fragte natürlich nicht nach den Gründen die er viel besser durchschaut als ich, und verlangte die Zeit zu wissen. Ich nannte Oct. 1839. - Mich vor Menschen und Gott soviel möglich zu rechtfertigen sagte ich daß ich nicht an Rükkehr denke. Ich fühle, ich möchte kaum das Geld dazu von Gr. wünschen, obgleich er in aller seiner Armuth es gerne gäbe. Aber ich will ja nur dem HErrn mit mehr Freiheit dienen und ohne die tägliche Irritation: darum entsage ich der Heimfarth. Der HErr weiß was es mich kostet: aber er gibt mir großen Trost auf seinem Arm und Schoos daß ich die Pfeile mit denen Fr Gr. spielt kaum mehr empfinde. - Mögling auch hatte mir gerathen es bald zu erklären: hoffend daß zugleich mit der Erklärung ich auch loser von Gr. werden werde. Das ist nun bereits in der Erfüllung. Ich fühle mich freier, und Groves der mich wahrhaftig liebt, aber nicht controlliren kann was über seinem Vermögen liegt, zeigt alle Zuvorkommenheit, das übrige Schwere zusammenzutragen. - Auch dieser nun bevorstehende Abschied wirkt läuternd und tödtend, wohl auch belebend auf den innern Menschen. Was mich am schwersten ankommt ist 1.) die Lascelles zu verlassen. Die bieten allem ihrem Vermögen auf, zu binden was sich nicht mehr binden läßt, zu heilen, und für des HErrn Ehre groß zu machen was noch klein ist. Sie boten mir (und das auch im Fall ich sollte heirathen) Haus, und was ich nur brauche an: L. bat mich, willenlos zu seyn und er wolle es für mich durchsetzen. Aber die abschrekenden Beispiele die ich vor mir habe, ängstigen mich: ich habe keine Aussicht auf ruhiges Zusammenwirken. Bin ich in einem andern Haus, so wird die Zertheilung des Werks Zwietracht erzeugen. Bleibe ich in demselben Garten, so hört die Reibung nicht auf. Das 2.) schwerste ist das Werk das nun einmal angefangen und in - für mich augenfällige - Weise vom HErrn gesegnet worden ist andern Händen zu überlassen. Da sind die 8-9 Schulen, die nun gerade übers Abc hinaus wachsen: in allen bereits etliche Knaben, die die Schriftwahrheit zu verstehen angefangen haben. Die Schulmeister und Knaben kennen mich und gegenseitiges Zutrauen hilft der Arbeit voran. Groves ist reizbar. Die Eingebornen fürchten ihn; und nach 2 Jahren in Indien hat er nun erst diesen Monat Tamulisch zu lernen angefangen. Ob Andrew unter ihm ausharren würde ist eine Frage. - Aber auch diese Frage muß ich dem HErrn überlassen. Da ich mit weniger Heuchelei als wohl sonst, vor Ihm sagen kann daß ich nicht mir selbst leben will, fühle ich auch daß er mir die Freiheit gibt zu bedenken was der beste Weg ihm zu dienen ist. - Nach langen Wartensmonaten scheint nun die Entscheidung gekommen zu seyn. Montag 11 Juni kam die Nachricht von Schaffter daß Rhenius seinen Geist dem, der Ihn gegeben und erlöst, zurükgegeben habe. Ich konnte mich nur freuen daß der HErr es so wohl mit ihm gemacht, nachdem Er ihn von der Arbeit seiner Seele soviel hat sehen lassen, auch noch 3 Jahre vor seinem Tod seinen Glauben durch so tiefe Wasser geprüft hat. Er ist nun in seiner Ruhe und seine Werke folgen ihm nach. O wie wirds so wohl thun an Jesu Wunden Von unsern jetz'gen Arbeitsstunden Sanft auszuruhn. - Ich weiß keinen in Ind. in dem ich so wie in Rhen. den Vater verehrte, und er liebte mich auch als ein ziemlich folgsames, im Zusammenseyn mit ihm beglüktes Kind. Sein Abschied tönte mir wie ein Ruf an die Stelle zu gehen, wo er selbst so sehr wünschte mich festzuhalten und ins Missionswerk noch weiter einzuführen. In der Minute in der ichs hörte, kam ich zu voller Freudigkeit mein Leben dem HErrn als Opfer anzubieten, daß wenn er mich nach Tinnev. haben wolle ich bereit sey zu gehen, und einst auch daselbst mein Haupt zum Schlaf zu neigen, wenn es wie Rhenius seines, der sauren Arbeit ist müde geworden. Zudrängung des Bluts vom Herzen gegen den Kopf hat seiner Constitution den Stoß gegeben. Er erschien wie ein Mann der gerade auf seine beste Wirksamkeit in Indien Anwartung habe: litt z. B. kaum je im Unterleib, was die meisten Missionäre vom Kampfplatz abzurufen scheint. Aber der HErr hatte seine Tage gemessen. Er schlief mit vollem Bewußtseyn ein. Tags zuvor hatte er sich den 23 Ps. lesen lassen, und mit seinen Kindern - wie so oft in den Abenden - Praise God from whom all blessings flow - gesungen. Klar ist, daß kein Miss. in Indien die nun entstandene Lüke plötzlich ausfüllen könnte. Schaffter scheint sogar etwas im Glauben getrübt, obwohl der HErr sie noch länger in Tinn. erhalten wolle. Verlassen will er aber den Posten auch nicht. Ich schrieb den Brüdern daß mein Herz mit ihnen sey, daß wenn sie ein eßgieriges Maul mit schwachen Händen und noch träger machenden Sünden zu sich aufnehmen wollen und Beruf dazu vom HErrn fühlen, ich es als die Entscheidung vom HErrn annehme, wohin ich zu gehen habe. Tags darauf trat auch Groves herein und setzte mich auf die lieblichste Weise in volle Freiheit, nach meines Herzens Wunsch und Ueberzeugung in der Sache zu handeln. Ich warte natürlich 1.) directe Einladung von Tinnevelly. 2.) den Zeitpunkt ab, da ich ohne zuviel Sorge das bisherige Werk verlassen kann. Gr hat nun in aller Eile Tamil begonnen: das viele Häuserbauen und Akergeschäfte, Gartenversuche etc werden wohl dadurch gründlich gesichtet werden, und vielleicht braucht der HErr was gegenwärtig für den lieben Bruder eine große Prüfung ist, dazu, ihn mehr in wirklichen Miss.beruf hineinzuziehen, auch seiner Frau vielleicht die Augen über manche früher verheimlichte Fehler (bes. des eulogisirenden Briefschreibens und Repetirens) zu öffnen. - Bevor ich diesen Brief schliesse, werden mich wohl weitere Tinnevelly Briefe in Stand setzen, euch mehr in die Zukunft sehen zu lassen, obgleich natürlich alles was noch nicht Vergangenheit ist auf schwachen Füssen steht. Wenn die Frage über Tinnevelly entschieden ist, so gedenke ich Julie zu fragen, ob sie mir erlaube, Groves um sie als Mitgabe auf den Weg zu bitten. Dieß auch ist eine verwikelte Sache, die ich später vielleicht klarer als jetzt darstellen kann. Frau L. die guter Richter in dergleichen ist, zeigt mir an, daß J. in der Arbeit alleingelassen und tief niedergehalten bei Fr. Gr. nach Körper und Geist kaum mehr lange aushalten könne. Früher Fr Gr. wünschte immer daß ich J. heirathen möchte, (obgleich ich sie es nie zum Aussprechen bringen ließ) sie sondirte in Person und durch andere bei J. auf nicht sehr discrete Weise. Nun ich aber gehe, scheint zwar Gr's J's Niedergeschlagenheit und Einsamstehen sehr zu bemitleiden, Fr Gr aber fürchtet wenn J. geht mit der Mädchenschule alleingelassen zu werden. So bewacht sie mich denn (auch durch Diener) getreulich. Noch mehr aber bin ich dem HErrn Dank schuldig dafür daß ich mit Erkenntniß aller meiner Schwachheit getrost sagen kann, ich habe noch mit keinem Worte an J. etc angedeutet was ich zu thun gedenke, und will nun auf die Tinnevelly Briefe warten. Herr Lascelles rieth mir einmal (ganz unabhängig von Fr Lasc.) ich möchte doch J. heirathen und in einem Haus das er mir bauen wolle auf seine Kosten missioniren: ich sagte ihm aber daß ich einmal mich im Traum mit einem Ochsenwagen gesehen habe, Julie innen sitzend und ich hintennachwandernd: und wenn ich recht dran sey, habe der Ochsen Stirne südwärts gesehen. So scheint es nun auch Wirklichkeit werden zu wollen. Der HErr aber leite alles nach seinem Wohlgefallen! - Heute 16 Jun. 1838 kamen endlich eure lieben Briefe an, (beginnend vom 29 Sept bis etwa 20 Oct. <1837>*) mit Inlagen von Betulius Josenhans - und von Start gesandt ein Spleissianum. Das war Thau. Habe Dann's Denkmal mit Freuden gelesen und Tags darauf (17 Jun) da ich 3 glaubige Weiber taufte (Kali, eine Tochter der Wasserträgerin Maria, jung, demüthig an einen heidn. Pferdknecht verheirathet aber täglich in Fr Lasc. Schule lernend - jetzt Elisabeth. 2.) eine Grassammlerin Chinama1 - nun Sarah. 3.) die Schwiegermutter von Fr L. Schulmeisterin Ruth, - graubehaart, natürlich selbstgerecht, aber nun augenscheinlich niedrig geworden - Naomi) predigte ich über Tit. 3, wie cretische und andere Thiersnaturen vom heiligen Geist erneuert werden, brachte dabei auch den Morgenstern und die Zeit des anbrechenden Morgens, der aufgehenden Sonne, von der er nach ewigen Gesetzen Zeugniß gibt, zu Danns Andenken an. In unserer Kirche bin ich gerade in Jacobs Abschiedsreden, wo für scheidende Väter wie Dann, Rhenius, auch ein Plätzchen war. - Daß eure früheren 2 Briefe angelangt sind, der eine Dec 1836 <vom 1 Juli 36>*, der andere May 1837 <3 Juni vom Nov 36>* werdet ihr bereits früher ersehen haben. Ich sehe, daß Herr Chapman meine nicht an euch übermacht hat, wundere aber, daß ihr nicht auf anderem Wege mir was beikommen zu lassen Gelegenheit suchtet. Hoffe daß die durch* Ch. Young übermachten Briefe in Ordnung anlangten. Meine Addresse immer noch wie zuvor Rev H Gundert, care of A. N. Groves Esqr Chittoor (wenn bey steamer), care of G. van Someren Esqr Madras (wenn bey Schiffsgelegenheit). - Euren Erwartungen daß ich heimkehren werde, stelle ich nur entgegen - "der Arbeiter sind wenige, wirklich sehr wenige." Aber können denn nicht auch andere gehen? "Ja wenn sie Beruf haben." Hast Du den? "Der HErr hat mich im Erlernen der Sprache augenscheinlich gesegnet, mich auch, ich glaube es ihm wenigstens, zu einem Segen für andere werden lassen, meine tiefliegenden, auch in Stolz begründeten, Befürchtungen, als ob ich wohl nicht für Missionslehren tauge, widerlegt - und warum nun heimgehen? warum einen andern an meine Stelle senden? etwa der Verwandten Liebe wegen? Das sei ferne, ihr selbst werdet das nicht wünschen. Des Staatsdienstes halber aber wünschte ich, daß Du, lieber Vater, zuerst privatim über die Sache anfragest, dann für mich handelst. Soll ich das von der Regierung für mich bezahlte zurükzugeben haben, so ist zu bedenken daß es weniger ist als eine Heimreise und Aussendung eines andern Missionärs kosten würde. Und der HErr wird mir Freunde geben für mich auch dieses zurechtzulegen. Es sind ja doch nur wenig Tag und Stunden und wir wollen mit Hin und Herreisen nicht unnöthig Zeit und Muth verschwenden. Alles dieses sage ich nun als - nach meiner möglichst accuraten Gesinnung - definitiv gemeint. Betrübet euch nicht darüber, glaubet nur, fürchtet auch nicht unreine Absichten darin, - es kommt mich ja schwer genug an. Aber wir wollen mit weiterm Hin und Herreden uns den Lohn nicht verbittern, den der HErr für freiwillige Opfer bereitet hat. Ich will freiwillig - (halbfreiwillig wäre schon etwas wahrer) daran gehen. Gebet auch ihr mich freiwillig dahin, für den Rest segne uns der HErr die Einheit der Liebe und auch die Correspondenz: und wenn Ers haben will, möchte er mich vielleicht einmal als invalid in eure Hände zurükleihen. - Die Nachrichten von Adolph, wie erfreulich! Kinder wachsen zu sehen, ist besser als das Wachsen wollen der Erwachsenen. Oetinger: Prae cunctis affectationem praematuram charismatum tibi nondum competentium suspectam habeas! Rom. 12,4.5. Ich kenne die Krankheit wohl, nicht von meinen Patienten, sondern näher an meinem Ich. Kindwerden heilt sie. Also der HErr segne Adolf und auch Ernst und was alles klein und kindlich um und mit euch ist. Das Große wolle er klein machen. Wie mich das kurze Wort von Samuel Liesching erquikte kann ich kaum sagen. So kennt er jetzt also das schöpferische wesentliche Wort, den Urgrund der Creaturen das Licht unseres Lebens, den Hammer der die Welt in uns zu Staub zerschlägt! O welch eine Freude! Ja eine herrliche Jugend wird dem HErrn noch geboren, kleine Sonnen, wie Thau aus der Morgenröthe. Wandeln wir denn als Lichter in diesem finstern ehebrecherischen Geschlecht! Ich habe Salomons Spruchwörter nach Oetinger mit den ältesten Mädchen begonnen, von denen 4 das letztemal das Abendmal mit genossen (Josephine, Anema, Penina, Charlotte). Da hören wir von der Weisheit und sie verschmäht nicht mit uns zu spielen. Betet für mich daß (nach Prov. 1) mein Ohr fürs Hören, nach Cap. 2. mein Auge fürs Unterscheiden und Suchen, nach Cap. 3. mein Wahlvermögen fürs Finden des Nützlicheinfachen, die innere Anschauung fürs Ueberströmen in tägliche Treue und Bruderliebe von oben geübt, gereinigt und täglich erneut werden, daß ich unter Zucht ausharre, Gott vor Augen behaltend Plane schmiede, und so mit Lebenswasser gefüllt werde, daß mein Mund von des HErrn HErrlichkeit überströme. Ja HErr, ich bin deiner Schaafe eines - weit weit verirrt, aber gefunden vom großen Hirten der Schafe: durch ihn als das Thor eingehend möge ich mich denn auch an den Schafen als treuer Verwalter des Worts legitimiren! - Rh. letztes wort war deutsch. Als Schafft. in den apoplectischen Zwischenräumen (5 Jun Abends) Rh fragte, ob Jesus seiner Seele kostbar sey (engl) sagte er deutsch "ach der liebe HErr." Die Mission und seine Familie ließ er fröhlich in des HErrn Hand, da es ja nicht seine (Rh's) Sache, Werk und Sorge sey. - Die Catechisten, bes. die Fehler halber entlassenen, wehklagen: ach daß wir ihn noch vor seinem Tod betrüben konnten! Ach daß er starb ohne mit einem Blik uns Vergebung bezeugt zu haben. - Lasc. erhielt providentiell in diesen Tagen eine Schuld von etwa 2600 rup zurükbezahlt, die er nie mehr erwartete. Das hat er nun unter Fr Rh. und der Mission vertheilt, augenbliklicher Noth abzuhelfen. Sonst ist Lasc. arm, und erhält gegenwärtig fast die ganze grovessche Mission von seinem monatlichen Einkommen. - Ihr schreibt sehr unbestimmt meinen Brief betreffend. 8 Jul. 1836 <gekommen>* sandte ich XVI, 21 Jul. XVII. <verlor.>* (insbes. an Herrn Barth, voll Theorie), 15 Aug zw. Trichinop. und Madura XVIII <verloren>*, 3 Sept XIX. (diesen erhieltet ihr. Langten die 3 zuvor <(nur einer)>* an? ihr beantwortet auch keinen Punkt davon). 4 Oct. XX. <verlor.>* 17 Oct XXI <verloren>* (glaube, mit französ. Gelegenheit) 11 Nov. XXII. <verlor>* 9. Jan <37> XXIII <verlor>* (nach dem ich 3 Jan. Vaters ersten Brief erhalten) [XXIV kann ich nicht finden]1 <verlor.>* XXV 4 Apr. 37. <verlor>* von Madras. - XXVI. <verlor>* 10 Jun <Chitt.> (nachdem ich Mitte May euren 2ten Brief erhalten) - XXVII. <(verloren)>* 21 Jul. - XXVIII. <gekomm.>* 15 Sept. nach den ersten Miss'sausflügen. - 29 Oct. <verlor>* XXIX. - 13 Dec. XXX. <gekommen>* - 14 Febr 38. <gekommen>* XXI. - 16 Merz. <gekomm>* XXXII. - 7 May. XXXIII. - Wenige Tage nachdem ich Elisabeth taufte, wurde ihr heidn. Gatte von andern aufgereizt, sich an seinem Weib zu rächen; so fiel er denn über sie her, schlug sie rieß das Tali (besonders gewirkte Schnur, das der Gatte bei der Hochzeit ihr umhängt) ihr vom Hals und stampfte es mit einem Stein zu Stüken. D. h. er betrachtet sie nun nicht mehr als sein Weib, und das im Beiseyn vieler Zeugen. Sie ist 15 Jahr alt, und schwanger. Aus dem Haus gestossen ißt sie jetzt Fr Lasc's Reis, besucht die Schule noch regelmäßig, ist aber tief gebeugt. Der HErr lasse die Prüfung nicht zu schwer für sie werden. - Nach etlichen Tagen erkannte der Mann sein Unrecht und hat sie wieder zu sich genommen, gab ihr auch das beste Zeugniß, Unterwürfigkeit betreffend. - Ich schliesse nun (26 Jun.) um das Dampfboot nicht zu verfehlen. Der HErr segne euch. Noch sind keine Tinnevelly Einladungen gekommen, daher das Obenbesprochene noch keinen Schritt vorgerükt ist. Mit Grüssen an alle, bes. auch Gottlobs Euer Herrmann.
