<Zu XXXIII Anfang Mai 1838>*

Privatliches.

Lieber Vater!

Was ich hier schreibe möchte ich gerne von Dir im Stillen gehört betrachtet und bebetet haben. Ich wartete bisher immer auf eure Briefe in Hoffnung etwas Andeutungen für die Zukunft davon zu erhalten. Das war aber nicht der Wille Gottes. Da ich für alles was wirklichen Herzensrath betrifft mit Gott alleinstehe und durch thatsächliche tiefe Erfahrung angewiesen bin mich Menschen nicht anzuvertrauen, wünschte ich von Dir zu hören, - nicht den Rath von Fleisch und Blut, sondern die Ansicht die Deiner gereifteren Erfahrung als die Gottgefälligere erscheint.

Ich bin nun gegen 2 Jahr in Indien, 2 Jahre mehr werden der anfänglichen Uebereinkunft mit Gr. ein Ende machen. Nun läßt sich freilich die Zukunft nicht solange vorausbestimmen: sie läßt sich aber besprechen. Jedenfalls will ich, meine Lage deutlicher darzustellen, euch mögliche Fälle vorlegen. 
1.) Soll ich - sage im Winter 1839-40 Indien verlassen, und a.) in den Staatsdienst eintreten, oder b.) davon Freiheit erhaltend mich an Basel oder sonst einen deutschen Verein anschliessend aufs neue, vielleicht mit deutschen Mitarbeitern, nach Indien herauskommen? - Hierin ist zu bedenken daß Würtemberg wieder zu sehen fürs Fleisch gar ein großes Ding wäre: dem Fleisch zuwider ist hierin daß ich dann noch Jahrelang allein zu stehen habe. Des Geistes wegen ist zu bedenken, welches von den 2 des HErrn Werk am zuträglichsten ist. - 2.) Oder soll ich mich jetzt entschliessen, wie es auch immer der HErr fügen möge, in Indien zu bleiben, erwägend daß es nur eine kurze Zeit ist, da wir des HErrn Werk thun können, und auch daß der Arbeiter so wenige sind? Wenn so, soll ich - kann ich a.) bei Groves ausharren? Was hier im Wege steht ist der böse Geist der oft über Fr. Gr. ist und von ihr übers Haus und Missionswerk ausgeht, ein Geist der eifersüchtig gegen mich ist und mir heimlich schon lange Gr's freies Vertrauen geraubt hat. Fürs Bleiben spricht nur, daß ich bisher das Miss. Geschäft hier fast allein zu betreiben hatte, und viele Eingeborne, die mich nun kennen, besser bei mir fortlernen als sich an einen neuen angewöhnen. Wenn ich bleibe, ist gewiß daß ich nach wie vor nur unter merklichem Druk des Geistes arbeiten kann. Vielleicht möchte sich aber das erleichtern, wenn ein deutscher Bruder zu mir herüberkäme. Mich hier zu verheirathen - welches ich als niedergelassener Miss. vorziehen würde, schon der Eingebornen halber - müßte ich mich eigentlich fürchten, nach den Beispielen die ich von der Parnells und John Groves Zusammenleben mit der armen Frau Groves erfahren habe. Verdacht, Gemunkel, Rangstreit, Castenunterschied würde - fürchte ich - des HErrn Namen entehren. Oder wenn ich bleibe, sollte ich vielleicht b.) in loserer Verbindung mit G. und mehr auf eigene Faust - etwa in Vellore oder Goriattum mich niederlassen. Ich glaube der HErr würde mir Glauben geben, mit einem oder mehr christlichen Geschwistern alleinstehend des HErrn Werk zu thun, in der Hoffnung daß die Brüder von vielen Farben die nöthige Unterstüzung alles zu seiner Zeit geben werden. Hierin wäre mir das lieb, daß es Gr. das Gefühl gäbe, ich fürchte mich nicht, mit ihm in Verbindung genannt zu werden, obleich ich mit seinem Namen auch ein ziemliches Theil von Christi Schmach und Verwerfung auf mich nähme. c.) Oder liesse sich auch auf diesen tamulischen Stationen eine Verbindung mit Basel bewerkstelligen, die mir der vaterländ. Kirche (Kindertaufe), der zu erwartenden deutschen Mithelfer und mancher anderen Gründe wegen lieb wäre. d.) Oder soll ich mein Auge noch auf Tinnevelly gerichtet halten, wo ich die Brüder kenne, und weiß daß es mir Freude und leicht wäre mit ihnen zusammen zu arbeiten. Man glaubt nicht daß Lechler der Brustleidens halber gerade nach Penang geht, lange am Leben bleiben wird. Die Brüder möchten sich vielleicht getrieben fühlen mich einzuladen, und mein, auch Gr's Herz ist mit ihnen, bes. wenn sie sich nicht, wie jetzt besprochen wird von der Lond Miss Soc. (Independents, frei aber kalt: englisch steif gegen das prophet. Wort, Bengel etc) aufnehmen lassen. <Die Dharwar Brüder laden mich ein, aber da stört mich die Sprachverschiedenheit.> - In Verbindung mit diesem, jedoch als (secondäre) Nebenbetrachtung, schreibe ich nun noch folgendes: falls ich zurükgehe, würde ich eine gewisse Schuldigkeit fühlen, die wohlbekannte <(nie ausgesprochene)> Verbindung mit derjenigen wieder aufzunehmen, die ich unbekehrt verlassen habe, die aber - wenn der HErr es so will - in der Zwischenzeit eine wahre Schwester werden möchte, oder bereits geworden seyn mag. Falls ich aber stracks zur Entschliessung zu bleiben gelange, würde ich die bisherige Nähe mit Julie Dubois (die 2, 3 Jahre älter als ich seyn mag) und die volle Gelegenheit die ich hatte ihre ganze Ergebung an den HErrn, Tüchtigkeit für Sein Werk, <ohne weltliche Bildung> und auch ihre schwere einsame Lage, (bes. durch Fr. Gr's herrisches, beengendes Wesen) ohne Schleier zu erkennen, für einen Wink achten, sie mir im HErrn zu verbinden. - Das ist viel auf einmal, wirst Du sagen. Im HErrn kann ich Dir wenigstens das bekennen, daß er durch viel Trübsal und Versuchung mich zur kindlichen Ergebenheit in seinen Willen hineinzieht, mich vor schnellem Zufahren behütet, und mein Geistesauge schärft, furchtlos als Zeuge gegen mich selbst und mein Fleisch aufzutreten. Ich glaube auch daß der HErr nicht um mich zu betrügen mich nach Indien gebracht hat. Seine Zeichen warte ich geduldig ab, hoffend daß Er sich wirklich an mir verherrlichen und auch Euer Urtheil mit meinem Eins machen wird. Amen.

