Mr. L. Gundert, Bibelanstalt, verlängerte Christophsstrasse Stuttgart, Kingdom Wirtemberg, Europe. via Calais

XXXIII. 29 April. 1838 Chittoor. -

Mit schwerem Herzen sende ich einen neuen Brief aufs ungewisse nach Westen. Am 16 Merz hatte ich Nro XXXII über Bombay abgeschikt, wollte 2 Monate länger auf Briefe warten. Noch ist keiner gekommen. Es ist nun schon der 16te oder 17te Brief den ich so hin schreibe ohne Antworten zu erhalten. Dadurch wird es mir zur betrübtesten Arbeit: in der andern Arbeit vergesse ich meine Abgeschlossenheit oft: im Briefschreiben aber, wo ich die innere Einheit mit euch fühlen muß, und den Gedanken an euch nicht verbannen kann, da möchte mir oft das ganze Herz ausbrechen und sich übers Papier hinschütten. Wenn nicht der HErr in der obersten Verwaltung betheiligt wäre, würde ich sagen können - es ist grausam, es ist mehr als englische Kälte. So aber muß ich mich eben dämpfen und der Lösung des Räthsels entgegensehen. Ihr habts wohl kaum je erfahren, was es heißt, so ganz allein auf exotischen Boden versetzt zu seyn und aller der Anspornungen Tröstungen Erfrischungen der Heimath zu entbehren. Ich lerne darunter, wie ich sogar nichts bin, aber die Lection ist bitter - mit Jona möchte ich wohl manchmal sagen - ich thue Recht Sterben statt Leben zu wählen. - Nun lernet von diesen Worten wenn sie je euch zukommen, daß das Menschenherz überall dasselbe bleibt, daß aber der Teufel durch Unglauben bes. über Einsame Macht hat. Ihr sagt vielleicht: du mußt eben dem Teufel widerstehen - welches sehr wahr ist - aber zum widerstehen gehört Kraft - helfet ihr auch in eurem Theile daß die nicht durch übergrosse Prüfung völlig verspendet werde. - Liebe Eltern! Ich will nun kurz einige Ereignisse der letzten Zeit zusammenfassen. - In der Mitte März 1838 versprach sich Emma Groves mit dem lieben Br. Lieut. Walker in Arcot, von dem ich wohl früher schrieb. Sie sind noch nicht verheirathet, weil der Abmarsch seines Regiments nach Bangalur Aufschub verursachte. Es ist dieß augenscheinlich eine große Wohlthat für sie, da sie vor 1_1/2 Jahren mit Groves Sohn, ihrem Vetter Frank sich unvorsichtiger Weise hatte versprochen und er sie nachher hatte aufgegeben gehabt. Sie hatte sich natürlich sehr beengt in unserm Hause gefühlt. - In der Gesellschaft hier trat gegen Ende Merz ein Herr Lewin, provincial judge erklärter Socinian, aber alter Patron von Herrn Bilderb. ein; er machte augenbliklich Parthie gegen uns, und durch viele Versprechungen wurden die Eltern von vielen unserer Schulmädchen bewogen, ihre Kinder hinwegzunehmen und Herrn Bild zuzuführen. Noch weitere Opposit. war erwartet, als eine Krankheit seines Weibs ihn auf 3 Monate Urlaub zu nehmen veranlaßte. - Da er 2 junge Töchter in die Welt einzuführen hat, und den religiösen Ton der Chittoor Gesellschaft für sehr ungünstig hält, soll er sich geäussert haben, er wolle nie mehr zurükkehren. So ist diese momentane Aufregung vorüber. - Die Groves und Lascelles waren Anf April in Palamnair für die dort zu beginnende Telugu Mission von Henry Gr. und George Baynes Grundstük zu kaufen. Das Hausbauen soll bald anfangen. Eine Excursion die ich zur selben Zeit in ein nach einer Schule verlangendes 2, 3 Stunden weites nördliches Dorf machte, brachte mir ein Fieber. Es ist dieß die Jahreszeit in welcher die Sonnenstrahlen der nördlich ziehenden Sonne wegen am unerträglichsten fallen. Es waren interessante Leutchen in diesem Dorf (Patnam) aber mehrere Gründe hinderten mich bisher die Schule einzurichten. - 9 April - 13 Apr machte ich einen Besuch in Vellore, fand Kohl auf der Krankenliste und fühlte mich selbst auch unwohl den ganzen Monat. Ich sah in V. eine sehr interessante cathol. Schule die sich unter Kohls Aufsicht gestellt hat. Die Knaben wissen zwar nichts als römische Legenden, nichts von Jesu oder Schrift, aber alle hörten und merkten sich wohl was ich ihnen von Jesu sagte. K. ist ein Exemplar eines einsamen Missionärs, unwirksam gemacht durch Committeecorrespondenzen, engl. Arbeit und sich selbst Ueberlassen seyn. - 11 Apr. Mitternacht wurde ich daselbst an ein jammervolles Todtenbett gerufen. Ein Lieut. Bu‚e war plötzlich an den Folgen von brandy trinken; geistige Verirrung oder Gift (?) durch apoplect. Schlag gestorben. Die Erzählungen der Bedienten von seinem Auf und Abwandeln, Namenrufen, sich umherwälzen, Convulsionen waren schauderhaft. Bemühungen ihn ins Leben zu rufen vergeblich. Herz und Brust und Magengrube anfangs noch fürchterlich entflammt, aber auf Füssen, Augen Nase stand Tod geschrieben. Die umstehenden Officiere waren tief ergriffen. Ich hatte Gelegenheit in wenigen Worten Zeugniß abzulegen, wozu auch die "Leidenswoche" einlud. Der HErr wolle dieß Warnungsbeispiel für die leichtsinnige dortige Welt nicht vergebens seyn lassen. Die Schlaflosigkeit brachte das Fieber zurük. Doch konnte ich am Charfreitg mit des HErrn Hülfe nach Chitt zurükreiten und predigen. An Ostern (15 Apr) predigte ich über den Unverstand der Jünger die aus dem A. T. nicht den Schluß zu ziehen wagten - Jesus ob er auch stürbe müsse doch dem Tod irgendwie entgehen. Ich begann von Abel und gieng durch alle Typen von der grossen Schriftlehre Leben aus dem Tod, Herrlichkeit durch Leiden. Zeigte daß erst Glauben daran Glauben ist. Hatte in den folgenden Wochen manche manche Gelegenheit mich selbst zu examiniren ob ich in diesem Glauben stehe, und fürchte daß obwohl ich am Sonntag oft ein großes Maul habe, ich in den eigentlichen Werk-tagen gar leicht erfunden werde. Der HErr wird mich aber vielleicht - nein gewiß - noch so in seine Wunderwege hineinlocken, daß mein Glaube auch anderen Glauben zu stärken stark genug werde. - Am Ostertag Nachmittag vermählte ich Vedamuttu mit Isabella dem ältesten der Schulmädchen, die schon lang über die Schule hinaus gewachsen war. Beide lieben sich, ich halte auch beide für wirkliche Christen "alles zusammengenommen" wie sich die nachsichtigen Tamiler gewöhnlich über Charactere aussprechen. Hier sind frühe Heirathen für die eingebornen Christen ein nothwendiges Uebel der entsetzlichen Sittenlosigkeit des ganzen Landes wegen. Sein Bruder, ein älterer Catechist in Tinnevelly, hat sich der Kaste wegen und weil er selbst noch nicht geheirathet hat sehr dagegen gesetzt; aber weil er keinen christlichen Grund dagegen anzuführen wußte, konnte sich V. nicht viel daran kehren, und wir müssen eben nun auch dem ältern Bruder durch einen Geldbeitrag zur Heirath verhelfen. Es ist die erste Heirath von uns hier veranstaltet und regte daher viele auf. Denn Heirath, Ehe ____________ ________, kaljanam d. h. Wohlergehn, Seligkeit ist dem Hindu das höchste Wort, der liebste Begriff, an den er so geizig er sonst ist oft die Einnahme eines ganzen Lebens oder doch vieler Jahre rükt. Bei uns war das Wunder einer Ehe ohne Ohren- und andere kostbare Gehänge zu sehen: zur großen Betrübniß aller andern Weiber. Auch wurden keine Blumen gestreut, welch ein Fehler! Sie sind aber beide glüklich und Ved. läßt sich obgleich nun Pariar geworden keine Betrübniß anspüren. Rükkehr nach Tinnev. würde ihm seiner Verwandten wegen vielleicht unmöglich werden. Viele derselben sind noch Heiden und bitterlich gegen diesen Schimpf, der Familie angethan, aufgebracht. - Nachmalige Erfahrungen zeigten auch hier, wie wir eben noch immer im Stand der streitenden Kirche sind, denn auch die die wir lieben müssen, sind noch nicht über Sünde und Schwachheit hinaus und pressen einem oft schwer aufs Herz. - Samstg 21 April Abends kam ein Brief von Herrn Start an die Groves; darin steht, daß er sobald er nach Deutschld gekommen sey sich viel mehr bewogen gefühlt habe, Leute vom Ausgehn als Missionäre abzubringen als aufzumuntern. Er ist eben der alte kritteliche Start. In einer Linie war auch gemeldet, daß er Dich gesund und wohl in Stuttgart gesehen habe. Das war doch eine dankenswerthe Nachricht. Er schrieb sonst nichts: wird wohl auch nicht viel individuelles gehört oder gesehen haben, da er nicht der Mann ist, Herzen herauszulocken. Ich kann von ihm kaum erwarten oder wünschen viel über euch zu hören, weil ihr z. B. noch silberne Löffel haben werdet, welches bekannter Massen ein sehr bedenklicher Punkt ist. Der HErr mache uns alle zu Kindern! Start wird wohl allein zurükkehren. Gros aus der französ. Schweitz früher mit Gr. verbunden soll mit etwa einem Duzend christlicher Geschwister auf seine Station in Mauritius (unter den bengal. Arbeitern) zurükkehren. Er scheint ein lieber einfältiger Jünger zu seyn. - Hörte von der Zeitung, daß Knorpp in Benares mit seiner Frau innerhalb 2, 3 Tagen zur Ruhe eingegangen ist. Müller schrieb mir, daß Kn. vor einiger Zeit in Benares den ersten Brahmanen getauft hat. - Die Tinnevelly Brüder scheinen gegenwärtig (indisches Sprichwort) die Füsse in 2 Böten zu haben. Sie stehen auf freiwilligen Contributionen, aber auch ihre Verbindung mit der LMS wird vielfach besprochen und verhandelt, was Aller Hände lähmt ihnen kräftig beizustehen. Ich glaube Delicatesse sollte es ihnen verbieten, noch mehr die Ehre des HErrn der sie schon 3 Jahrlang hat keinen Mangel leiden lassen, ihre Mission nicht von der CMS an die LMS übergehen zu lassen. Ach wie viel weltliche Politik und schlaue Berechnung mischt sich aber nicht in jedes Missionswerk. - Groves hat einen Besuch in Madras gemacht, und die Stimmung freundlicher gegen ihn gefunden als zuvor. Die LMS Agenten haben von Bild. zwar harte Beschuldigungen gegen uns erhalten, nehmen aber nicht Parthie mit ihm gegen uns, weil sie selbst seine verklagende lügenhafte alte Natur in eigenen Erfahrungen verschmekt hatten. Es ist nichts so hart, so niedrig, das er uns nachzusagen sich nicht für berechtigt hielte. Unter diesen Umständen wünschte ich oft Taubenflügel: warte aber bis sie mir wachsen, und habe einstweilen von des Schlachtlammes Lippen zu lernen. - In Gr. Abwesenheit wurde ich auch gegen meinen Willen bewogen, den engl. Gottesdienst zu versehen, und der HErr hat wenigstens mich selbst nicht ungesegnet gelassen. Predigte einmal über Joh 14. Ich lebe und ihr sollt auch leben; zeigte in Schwachheit, wie durch die bleibenden Früchte Seiner Auferstehung unser armes zagendes herumgeschütteltes Jüngerherz befestigt werde bis Er Gestalt in uns gewinnt. Dann über 1 Joh. 2. Bleibet in Ihm auf daß wenn er kommt - sagte: warum wir nirgends aufgefordert werden zu sonst jemand zu kommen oder in sonst etwas zu bleiben, als in Ihm: und ermahnte darnach mich und die Brüder. An unserm häuslichen Abendmahl sprach ich über 2 Mos. 23,20-33 wie der HErr einen reinen, ungetheilten Dienst durch Segnen von Brod und Wasser bezahle: wie der Segen in einem durch Krankheit Unfruchtbarkeit Tod des Leibes der Seele und der Werke unverkümmerten Leben bestehe: und wie der Segen durch den Engel Jesu uns ausbezahlt werde den Er vor uns hersendet uns auf dem Wege zur vorbereiteten Heimath zu bewahren. Im Tamul. Predigten bin ich gerade in Josephs Geschichte; in welcher mich der HErr gerade jetzt deutlicher als je Christum sehen läßt. Unter dem Gericht das über den schweigenden Joseph durch des Teufels Lästerung ergeht, fiel mir bei, ob nicht Josephs Hinabsteigen ins Gefängniß, und des HErrn Hinabsteigen mit ihm, daß er drunten ein Trost für die armen Gebundenen wurde, ein Vorbild für Christi Hinabfahren in die unteren Gefängnisse ist. Jedenfalls zeigt es den Weg auf welchem man Landesvater (Zaphnat Paneach, Weltheiland) Brodvertheiler und Lebenserhalter wird. - Ich sage diese Worte über mein Predigen, damit ihr selbst sehet, wie der HErr mich meine früheren Wege nicht vergessen läßt, sondern auch auf etwas verschiedenartigem Boden und unter andersgestalteten Seelen mich in deutscher Weise fortführt. Und er gibt mir auch einige kleine Zeichen, daß die Körner die ich streue (wenigstens unter den tamil Hörern) nicht alle todte leere Schalen sind. - Heute (Montg 30 April - ein Jahr seit ich in Chittur anlangte) hatten wir ein Kind von Fr Lasc. Schulmeisterin Ruth zu begraben. Ich gieng sie zu trösten und mit ihr zu beten, und konnte mich nur herzlich freuen über ihre christliche Hoffnung unter allem Schmerz. Es ist der Mühe werth das Evangel. vom auferstandenen Jesu zu bezeugen bes. unter den täglichen Schmerzen des täglichen Sterbens! 5 May. Endlich hat mir der HErr wieder etliche Brosamen aus Europa über Dharwar zugeschikt. Also der liebe Br. Steudel ist zu seiner Ruhe eingegangen. Hat denn unser HErr soviele Diener auf der Universität aufzuwenden? Aber nein, es ist Alles recht schön und gut, und hoffe einmal den lieben Freund Vater und Bruder ohne alle niederhaltende fleischliche und seelische Bande im neuen Jerusalem zu sehen. Und wenn wir mit offenen Augen sehen, ach wie werden wir lächeln über Differenzen der Erdentage! - Wohlan wohlan lieber Vater wir kommen auch noch zusammen. - Mglg schreibt von 5 neuen Brüdern auf der Malabar Küste erwartet. Höre daß seine Schwester sich nach Agra zu gehen entschlossen hat. Daß die Basler nun monatlich mit dem Dampfboot schreiben wollen, und manche andere Sachen, die mir dem abseits gelegenen neue Hoffnung auf eine einmal zu erwartende Correspondenzverbindung geben. - Pfander sandte Grüsse an Groves. - Auch von Kaelb. erhalte ich <(4. Mai 38)>* einen nachträglichen Brief, der mich ermächtigt, Julie Dubois zu fragen, ob sie ihn Kaelberer heirathen wolle. Ich lasse dieß durch Frau Groves an sie gelangen. Wenn sie geht, wird es in uns. Kreis wirkliche Veränderungen hervorbringen, die Mädchenschule wird sehr Noth leiden, da Fr. Gr. das Zutrauen der Eingebornen nicht zu gewinnen weiß. K. ist von schwerer Krankheit hergestellt, fährt fort mit Predigen und hat auch hebr. und griech. angefangen. - Den 1 May eröffneten wir eine Kostschule für Knaben, bes. Waisen: und bereits habe ich darin 8 unter meiner Aufsicht. Aber auch Sorgen mehren sich dadurch, wenn man's an der täglichen Erneuerung und Sorgenübertragung auf Jesus fehlen läßt. Sorgen sinds die mir meine besten Stunden verderben. - 6 May. Julie scheint entschlossen zu seyn, so sehr sie Kaelb. hochschätzt, der Verschiedenheit der Sprachen wegen (er hat hindustan. erwählt) und um der Mädchenschule willen, nicht nach Nordindia zu gehen. Ich merke aber, daß Herr und Fr. Groves es auch in solcher Weise vorgetragen haben, daß sie, so glüklich sie sich auch mit Kaelb fühlen möchte, getrieben wurde das persönliche Interesse dem (vielleicht nicht durchaus selbstlosen) Missionsinteresse der Groves'schen zu opfern. Gr. gab mir zu verstehen, daß er mich noch ungerner verlieren würde als J. und daß er gerne uns alle glüklich sähe: Winke, auf die ich auch nicht mit einem Worte einzugehen mich berufen fühlte. - Aber wenn ich gehe fürchte ich, die kaum angefangene Tamil Mission wird zu Stüke gehen, denn Gr. hat sich noch nicht ans Sprachlernen gesetzt. So herumgetrieben von verschiedenen Gedanken, und entschlossen sie der Hand des Heilands zum Ordnen zu überlassen, schliesse ich den Brief. - Wenn ihr mich liebt, antwortet mir bald per steamboat. Rev. H. Gundert, care of A. N. Groves Esq. Chittoor Madras Presidency - und bezahlet Porto bis Marseilles. Oder schreibt über Basel und Dharwar. Nur schreibt! - Im HErrn der Eurige HG.
