Nro 2.* Calw den 26. Dezember 1860.

Lieber Herrman!

Ich will von jetzt an meine 12. oder 15. Briefe schon schreiben. Ich könnte denken warum giebst Du mir kein königliches oder kaiserliches Geschenk. Gestern schnie es bei uns sehr arg. Es ist bei einigen Stellen schon einen Fuß tief. Aber heute scheint die Sonne wieder und alles schmilzt. Wir haben ganz viele Sachen zum Christkindle bekommen. Zuerst haben wir gesungen währendem hat die Mamma die Lichter angezündet und die Thüre aufgemacht. Ein jeder hat ganz viel Springerle, Lebkuchen, Nüsse und Aepfel bekommen. Ein jeder hat auch von dem Papa und Mamma einen Fl und von Stuttgart einen halben Gulden bekommen. 1 schönes Heft, Eine Kappe von Stuttgart ein Tintengefäßchen, welches man schließen kann. Ein Geldbüchsen wie eine Trommel. Von dem Herrn Dr. Barth haben wir 3. zusammen, ein chinesisches Spiel und einen ganz schönen Atlas bekommen. Und ich weiß nicht mehr was alles. Ich will meine Brief numerieren, daß wir nicht aus der Ordnung daraus kommen. Warum kommt so lange kein Brief von dem Missionskinderhaus. Sag der Tante Constantia Scholtz ich wolle den Herrn Weitbrecht fragen warum er keine Missionskinderblätter nach Basel schicke. Grüße sie herzlich von mir. Ich danke Dir für Deinen Brief.

Bist Du nicht ganz gesund? Heute hielt der Papa eine Predigt. Nein ich thu nicht Schlittschulaufen. Von Tante Reiniger bekamen wir auch einen Brief. Sie schreibt von ihrem Papagai. Der Onkel Ernst predigt auch oft in Stuttgart. Ich weiß nichts mehr zu schreiben. Der Papa hat gesagt es sey ihm recht wenn ich schreibe weil er dann das nicht zu schreiben habe, was ich schreibe. Der Papagai, schreibt die Tante, ist sehr zahm und leckt ihr die Zunge und Zähne und läuft der Tante auf den Arm und Schulter, ißt ihr aus dem Mund, sehr zahm ist er, aber sprechen kann er oder will er nicht. Jetzt will ich schließen. Es grüßt Dich Dein Dich liebender Bruder  Friedrich Gundert.
1Man fragt von Mang ganz verwundert, warum denn Hoch gar nie schreibe. Könnte ihm nicht ein Wink gegeben werden? Mir hat er auch seit Sept nicht mehr geschrieben, vielleicht weil sein Lehramt ihm zu schaffen machte. Aber mit mir hats nichts auf sich, dagegen wundern sich seine früheren Schüler wenn sie nach ihm fragen, zu vernehmen daß er mit Niemand sich in schriftlichen Verkehr einlasse. - David leidet schon 2 Tage von Zahnweh, so daß er schlaflose Nächte hat, trägt es aber doch geduldig. Paul will sich dran machen, die Bibel ins lat zu übersetzen! Nun Gott helfe den Kleinen weiter Wenn nur auch Fried auf irgend ein Thun versessen wäre - lesen mag er schon, aber nichts treiben. Entschuldige mich mit diesem, Mgl's Brief <vom 13 Nov>* <(s. Novbr) in Calw Epp.>* soll statt meines dienen.  Dein V.
