 Calw 29 Aug 60
 <erh 31. Aug>*
Lieber Herrmann

Du bist eben noch immer nicht kindlich. Sonst würdest Du merken auf was Alles loszielt. Was brauchst Du Dir den Kopf zu zerbrechen um das was zukünftig für Dich gut ist. Ich sage Dir, jetzt ist Dir gut, in Basel zu seyn. Keine Rede davon daß Gott über Dich böse ist oder wird weil Du das thust. Aber böse ist er über Deinen völligen Mangel an innerer Stille. Wenn Er auch noch so laut rufen würde, Du könntest es ja kaum hören bei diesem beständigen Schreien und Rumoren im Herzen. Was hast Du peinlicher Publikation zu verfallen? Wer weiß ob bis 1863 die Mission noch in der jetzigen Weise betrieben wird - wer bis dahin publicirt, was man publicirt - ob mans peinlich publicirt - oder ob Du noch peinlich oder anders davon afficirt werden wirst. Publicirt bist ja bisher worden als Missionskind - dann auch vielleicht als Miss.lehrling und später als Gesell - was gehts Dich an. Warum also wählen "ich möchte so gern von Menschen unbeschrien bleiben" - es wäre ja möglich, daß Du als Kaufmann oder sonst was durch besondere Schickung ungeheuer beschrien würdest, und als Missionar sehr unbekannt und verkannt wirst und bleibst. Wie ängstlich bist Du noch besorgt um Sachen die Dich nichts angehen! Ein gutes Gewissen in jedem Schritt des heutigen Tages, in jedem Beten und jedem Protestiren gegen Betübungen im Lernen und im Ablassen vom Lernen, in leiblicher Arbeit und leiblicher Erholung, im Besuchen und im Zuhausebleiben, im Zusammenleben mit Brüdern und im Suchen der Einsamkeit: hic Rhodus hic Malta. Das ist Dein Missionsposten. Da suche durchzukommen unbeschrien und was besser ist, ohne Anstoß und Aergerniß zu geben und so daß Du am Abend Gottes Stimme hören kannst: "Hasts ordentlich versucht, nimms morgen noch genauer, so will ich Dir noch glänzender durchhelfen - glänzend aber blos so, daß Du nicht vor Scham Dich verkriechen mußst - und so, daß ich in Dir und aus Dir zu glänzen anfange" - Ach höre doch auf die Stimme Heute Psalm 95. Es handelt sich um gar nichts anderes. Möglich daß dieß Dein Letztes Jahr ist - wie sehr wünsche ich Dir das Zeugniß Rev. 2,19 (griech) Deine letzten Werke besser als die frühern Dazu ists anfangen Zeit.
 In Liebe Dein V

