Circular.

 Calw. d. 1 Sept. 60.

Liebe Brüder!

Schon am 4. August kehrte der liebe Dr. Barth von Königsfeld zurück, wo er gar zu viel Gesellschaft, und zu wenig Stille getroffen hatte. Unter den Besuchern sind zu erwähnen: Miss. Schlenker, dem das Wildbad nicht zusagte, daher er nach Kirchheim zurückging, Miss. Stern, bei dem Teinach (Kaltwasserkur) den Zweck erreichte - er wird nun bald Jgfr. Zoslin in Basel heirathen -, die neuen Missionare Metzger, Kraus und Schauffler die auf dem Weg nach Indien sind - Pf. Leyrer mit einem franz. Cand theol. - Miss. Lechler, nun verheirathet, der im Sept. über England ums Cap nach China zurückwill. In der Mitte des Monats verließen mich meine Söhne und kehrten nach Basel ins neue Miss.haus zurück. Der 2te Cand. für dasselbe ist noch nicht gefunden: der Auszug fertig, das Einräumen noch im Werk; 38 Seiten gedruckte Instructionen in 39.  sind zu lernen und einzuexerziren, ehe die neue Maschine recht im Gang ist. Das obere Stockwerk heißt Nilagiri, wo die Voranstalt wohnt, und zwar die V Cl. in Cunnur, die VI in Kotergiri; man schläft in Ottacamund, die schwarzen in Woderu. Darunter liegt Mahratta, die IV Cl. in Hubly, die III. in Bettigherry etc. Im unteren Stockwerk Canara heißt der Lehrsaal der I. Cl. Mangalur, der II. Udupe, der Schlafsaal Mulky. Das Dienstpersonal ist noch sehr in Anspruch genommen, obgl. neue Aemter geschaffen worden sind, (mein Samuel z.B. ist "Schreibmaterialienverwalter") Von Hebich verlautet nicht viel. Eine Nachricht von Bern besagt, daß die dortigen kirchlichen Geistlichen beim Miss. Fest das F. Müller mit Herrn Insp. besuchte, stark gegen "ungebildete Missionare" aufgetreten seien. Zwar habe ihnen Hr. Baggesen als Glied des Examinationscommitt‚es bemerklich gemacht, daß die Examina im Basler Missionshaus in puncto der Gelehrsamkeit einen vom Maaßstab der Berner Candidaten nicht so abweichenden Höhepunkt erreichen, aber doch sollen diese kirchlichen eine von Basel unabhängige freie Schweizer Mission beantragt haben. - Jedenfalls ist klar, daß Hebich bei dieser Classe bedeutend angestoßen hat, vielleicht mehr als in Deutschland der Fall sein wird. In Zürich wohnte er bei Fräul. Escher, kriegte nach und nach eine Kirche, predigte auffallend mild, wurde aber am Ende bes. durch zusammengerufene Studenten unterbrochen und musste fliehen. Er soll dort auch die bekannte Jgfr. Trudel gesehen haben: die er zuerst als ein schlechtes Mensch anredete, dann aber bei ihr viel Uebereinstimmung mit seinen Ansichten fand. Diese Trudel hat einen Exvoranstältler Thorel der Tobsucht heuchelte und der Miss. letzten Winter viel Noth machte, gründlich entlarvt, und wenigstens zu offenem Bekenntniß gebracht. - Am 21 ging Dr. Barth aufs Durlacher Miss. Fest, wo auch Pf. Peter eintraf. Es sei sehr gesegnet gewesen. Pf. Ladderhose befürwortete die Chrischona Mission als kein Geld verbrauchend, und erreichte dadurch, daß ihr ein Beitrag gegeben wurde. Dr. Barth trat für die Karenen ein, die, weil baptistisch missionirt, letztes Jahr nichts erhalten hätten. Dießmal wurde ihnen etwas bescheert durch extra Donationen. Am 23. gings nach Stuttgart. An diesem Nachm. brannten in Thuningen über 100 Häuser ab - darunter 3 Gasthöfe, Pfarrhaus und Rathhaus, überhaupt bes. die Vermöglichen in der Hauptstraße. Ein Verbrecher, der wegen Blutschande schon vor Gericht war, soll angezündet haben. Zum Glück ging kein Menschenleben verloren. Pf. Schlager und Schultheiß Hauser, beide abgebrannt, bitten um Beiträge. Die Erndte beschäftigte gerade alle Männer, daher die Rettung zu spät kam (1750 war gleiches Unglück über Thuningen ergangen). - Auf dem Bibelfest in Stuttgart (24. Aug.) sprach bes. Pf. Werner sehr kräftig. Nachmittags begann das Miss. Fest mit Gebet von Ege. Pf. Peter schilderte die Bibel- und Miss.häuser als die Kornscheunen uns. himml. Josephs. Barth ermahnte zum Glauben und Beten für 7. bes. wichtige Punkte des Miss. Gebiets (Canaan, dann das vom Dahomy bedrohte Westafrica - Madagascar - Ostindien - Karenen - "solang die americ. Missionen immer knapper bedacht werden, glaubt er nicht an die dortigen Revivals" - Borneo - China) und schloß mit einem rasselnden Gedicht Zinzendorfs, das jedermann zum Aufmerken, Rathen und Deuten zwang. Hornle griff die engl. ostindische Regierung an, daß sie die Bibel nicht in den Schulen einführe - (die Gründe davon fand er 1.) im entschiedenen Unglauben, 2.) in falscher Toleranz, 3.) in vergeblicher Neutralität, 4.) in finanziellen Rücksichten auf die Steuerzahler, 5.) in Furcht daß sie die Schulen leeren würde, 6.) in Furcht vor zu vielen Bekehrungen etc etc. - und brachte nette Erfahrungen von der Wirkung der Bibel in Schulen und Personen die sie lesen.) Pf. Lechler schloß mit "Warten und Eilen", Harren auf die Zukunft und Beschleunigung derselben. - Man saß nachher zu einem Glas Bier beisammen, wo ich den bekannten Reinthaler von Erfurt durch die Nachricht von unserm rhythm. Gesang in Indien sehr erfreute. Daß wirs aber bis auf 200 Melodien sollten gebracht haben, schien ihm fast unglaublich. - Am 25. fuhr ich nach Lauffen, wo wie ich gehört hatte Schw. Mögling bei Frau Stadtpf. Krauß wohnt. Ihre Schwester Emilie empfing mich, zugleich sah ich bei ihr den kleinen Paul M., gewöhnl. "Mir will" benannt, weil er nämlich dies Wort mit viel Gewandtheit gebraucht. Als ich zu Pauline hineintrat hatte ich Mühe sie zu erkennen, so gar schien das Licht ausgelöscht. Ich sah sie noch 2mal - ab und zu -. Von einer Wiederherstellung Behufs der Rückkehr nach Indien scheint keine Rede zu sein: wenn sie nur wieder Kraft für Europa erhält. - Der Kleine der schwer zu ziehen ist, lag ihr schwer auf und ist seither nach Tübingen zurück; ihr ältester Sohn Carl war in der Vacanz gar besorgt um sie gewesen. Sie ist dort vielleicht am mildesten Plätzchen von ganz Württemberg und sehr zuvorkommend behandelt; Am 26. war ich in Heilbronn auf dem Miss. Fest, bei welchem sich sehr wenig Städter betheiligten; dagegen waren vom Land auch von Lauffen etc. Viele gekommen. Mader erzählte viel von Westafrica, und eilte noch Abends mit mir nach Kornthal zurück, weil er eine Vermehrung seiner Familie erwartete. Stadtpf. Vogel von Bonfeld, der auch auf dem Basler Fest gesprochen hatte, redete sehr eindringlich. Er ist, wie es scheint durch viele Leiden zum HErrn geführt worden. Ich durfte dort einen fast 80jährigen Bekannten treffen, der nach Gnade hungert und mit großer Freude und Verwunderung es glauben will, daß seine Sünden ihn nicht von Christo ausschließen. Uebrigens soll in Heilbronn von Seiten der Methodisten (auch Baptisten) manches geschehen. Von lebendiger Bewegung innerhalb der Kirche kann man aber fast nichts vernehmen. - 29 und 30sten war W. Stokes in Calw um Abschied zu nehmen, ehe er nach Coorg hinauszieht. Von ihm höre ich, daß Metz etwas geschrieben worden sei, als solle Schw. Moerike alsbald Indien verlassen, und werde ihr Mann in einem Jahre ihr folgen. Ich begleitete Stockes nach Teinach und zurück, wo er von seiner Jugend und seinen ursprünglichen Abscheu gegen die deutsche Mission allerhand erzählte. - Schon vor einiger Zeit hatte eine Frau Eck im Sinn gehabt ob sie nicht etwas zur Errichtung einer Kinderanstalt für deutsche Missionsfamilien in fremdem Dienst thun könne. Jetzt ist der Prospectus herausgekommen. (P. of a Home for Children of German Missionaries in connection with Foreign Societies, to be established in Esslingen, Würtbg) Man will dafür in Eßlingen Haus und Hof kaufen für œ 1000-1500. Dazu soll bes. von der Church Mission und von Englischen Freunden beigesteuert werden, nachher aber die Anstalt sich selbst erhalten. Barth, Chevalier, Werner, Staudt stehen mit OberAmtsrichter Schmidt an der Spitze, der Letztere der einzige Eßlinger. Die Eck's Herr und Fr. sind bereit die Einrichtung und Aufsicht der Anstalt zu übernehmen. Es soll ein home sein, keine bloße boarding school, soll Kinder jedes Alters aufnehmen, bis ihre Erziehung vollendet ist. In England interessirt sich auch Frau Miss. Weitbrecht für das Unternehmen. Gegenwärtig ist deren Tochter Emily hier, Braut des Dr. Christlieb, der die Kirche in Klington gegründet.

Deggellers sind wohlbehalten in Karaß angekommen. Der Kaiser von Rußland habe für den Kaukasus den örtlichen Vorständen der in Ru geduldeten christl. Kulte gestattet Muhamedaner und Götzendiener zu bekehren, wenn die Gemeinden und Corporationen, welchen solche Leute angehören, ihnen ein Zeugniß darüber ausstellen, daß Letztere dem orthodoxen Glaubensbekenntniß weder angehört haben, noch angehören. In Petersburg selbst wurde eine russische Auflage der 4 Evangelien gestattet, und war sehr schnell vergriffen. - Der liebe Dr. Barth muß durch doppelte Dosen Digitalis der beständig wiederkehrenden Aufregung entgegen arbeiten und hat doch nur selten eine gute Nacht. Morgen will er in Nagold predigen und noch Nachm am Miss. Fest reden. Das sei hergebracht und müsse eingehalten werden, solange es gehe. Wie lange es gehen wird, steht bei Gott. Ihm eure und unsere Anliegen empfehlend verbleibe ich Euer getreuer
 H. Gundert.

P.S. Von Nagold ist Dr. Barth sehr beklemmt zurückgekehrt, wollte doch sich einer Stammheimer Committeesitzung nicht entziehen und hält sich nun heute, 4 Sept., von allen ganz abgeschlossen. -
