 Basel 5 Febr 60
Liebe Mutter

Am 31sten Jan kamen eure 2 Briefe von Stuttg einer Vormittags, der andere Nachmittags, und Gestern traf zum Geburtstag noch der 3te ein. So bin ich auf einmal schwerbeladener Schuldner geworden und gehe mit Zittern an die Beantwortung. Hoffe Du läßst Gnade für Recht ergehen. Ich will gewiß so bald nicht wieder truzen.

Ich weiß wohl daß ich Dir viel Arbeit aufgeladen habe, und darum weniger Zeit zur Corrspdz übrig bleibt, - Du hast Dich fast nur zu sehr angestrengt mit Briefschreiben. Einstweilen danke ich herzlich fürs Gekaufte und würde Dir gerne Geld schicken, denn Du wirst kein übriges haben. Dann aber denke ich geht es doch vielleicht noch bis Herm reist, und damit erspare ich andern Leuten die Mühe. Ich hoffe nur Du gehst in Kälte und Nässe nicht herum wegen solcher Sachen, die ganz gut verschoben werden können. Es ist auch meine Ansicht, etwa Mitte Merz nach Calw zu gehen, mich umzusehen und einzurichten - die 3 Kleinen aber erst mit der Mama abzuholen, also etwa im May. Nur weiß ich natürlich dieß alles noch nicht zu bestimmen. Wenn ich einmal Julie's Antwort habe, sehe ich eher hinaus. Zum Anfang leihen mir gewiß die Freunde in Calw was ich nöthig brauche, und der allereinfachste Anfang ist der bequemste. In 8-10 Tagen kann ich von Julie hören. Es versteht sich von selbst daß Du alles aufschreibst, ich meine die Nebenausgaben etc und mich nicht einen Heller gewinnen lässest. Das hoffe ich und wünsche ich ernstlich. Deine Mühe ist schon groß genug, und die sammt den andern treuen Diensten in den letzten 26 Jahren kann ich Dir nie abzahlen. Das Büchlein das Du dem lieben Paul schenken willst, hatte ich schon zu zahlen einen Weg gefunden. Jetzt aber schicke ich mich drein und sage ihm es sei von Dir. Aber weißst Du auch, daß Du mit derlei Gaben einen scheu machst im Bestellen. Bedenke also wie Du am ungeschlagensten durchkommst und mich durchbringst.

Heb. wird wohl bei Bunz und Josenh logiren. Ich sage das im Vertrauen - es ist eine gewaltige Schur ihn zu haben, und er sagts selbst, wer mich hat, hat eine Last. Das ist wahr in einem Sinn den jede Hausfrau spürt ohne daß man viel redet, und darum bitte ich dieß der lieben Schw Müller gelegentlich beizubringen. Es ist nicht Mangel an Liebe, aber Heb. wird wo er hinkommt das Haus umkehren und tüchtig Ausgaben und Dienstarbeit verursachen. Unter uns darf man dergleichen wohl sagen. Emma darfs dann einmal aus der Ferne beobachten und sich daraus die Definition von dem abnehmen was in Engl ein confirmed Bachelor bedeutet. - Heb's Wirksamkeit wird jetzt erst recht anerkannt, der Crawall hat soweit gutgethan. Dagegen ist nach allen Seiten hin ein solcher Gestank über Heb verbreitet worden, daß man von Aarau St Gallen etc bittet ihn doch ja nicht zu schicken. Wie es ihm nun gehen wird, wird sich zeigen. Er ist guter Dinge wie sich von selbst versteht, und wird wohl über Bern und Zürich allmählig nach Ulm, von da nach Stuttg kommen. In den Verein kommt er auch gewiß einmal, und wird sein Möglichstes thun jeden Tag zu predigen.

Nun lebe wohl Mit herzlichem Dank
 Dein Herrmann

