 Basel 24 Jan 60
Lieber Br Plebst

Dein langer Brief wurde mir 9 Jan zugestellt als ich gerade von Stuttg nach Basel abreiste. Du weißst jetzt warum ich Calw zu besuchen hatte. Insp hätte mich begleiten sollen war aber durch rheumatism verhindert. Deine liebe Mutter schickte mir auch Deine Zeilen an sie. Der HErr leite Alles nach seinem Wohlgefallen. Du kannst Dir denken wie froh ich an der Erzählung von Gompertz war. Ebenso Heb - der nur leider wenig Zeit hat meine Siebensachen anzuhören, so überlaufen ist er von den Leuten seit er seine täglichen Abendpredigten hält und alles zu sich einladet. Ja es ist eine Freude mit Gomp. Der HErr segne ihn immer reichlicher in seinem Wort und Wandel. Leid ist mir daß Garthw so gar nicht merkt wo es ihm fehlt - ao 54 ahmte er noch Heb nach auf den hills - jetzt gibt er sich wie er eben natura ist. Möge Er noch gratia was werden. - Wie freut es mich daß auch Taylor in so schwierigen Umständen soviel Glauben zeigt. Der HErr wirds herrlich wenden. Uebrigens gönnte ich ihm eine Abspannung und Besuch in Europa. Wer weiß er könnte auch was anzünden unter seinen Freunden und Nachbarn in der Heimath. 
Der liebe Hoch ist nun fort - Malab aber ist noch viel mehr gemindert als Canara, und wie gern richtete ich des lieben Ammanns eben erhaltene commission aus und brächte ihm im April eine homöopathische Apotheke. Aber mein Leiden ist noch nicht gehoben - 5mal des Tags hinaus ist so etwa die Regel. Gute Tage kommen dazwischen, aber auch schlechtere. Die Committee hat keine Fiduz mehr in meine Constitution für ein Tropenclima - und da Barth mich gerade brauchen kann, und seine andern Freunde nicht dran wollen scheint es wohl Gottes Wille zu seyn daß ich dem Wink der Comm folge und in diesem* Nagold Thal heimisch zu werden versuche. Für meine liebe Frau ists eine ordentliche Aufgabe - auch schon die Lage und das Klima. Doch wird Gott uns dort ein Paradies schaffen können wenn es gut für uns ist. Und wenns nicht gut wäre so muß uns auch eine unangenehme Wohnung zum Besten dienen. Ob dann der liebe Barth etwas an mir hat und mit mir zufrieden seyn kann, ist freilich sehr die Frage. Aber er hats gewollt, so seys eben Gott anheimgestellt.

Du hast keine Idee wie Heb. hier rumort. Von unserm Tisch hat er sich ganz losgesagt, trinkt Morgens Thee auf seinem Zimmer, dann besuchen ihn Leute bis 10 Uhr wo er Suppe bringen läßt. Dann kleidet er sich - Pelzrock, Pelzkappe, ungeheuern Shawl umgewickelt eine ungeheure Dicke - und geht aus - in die Häuser, die Läden, mit Droschke aufs Land, wo man ihn haben will. Auf Wochen hinaus ist jede Stunde bestimmt, ißt jedesmal in einem andern Haus zu Mittag, hat einen Führer, der für seine Zeit verantwortlich ist und ihn überall zur Stunde hinbringt. Jeden Tag 2-3 Versammlungen, bald für HErrn oder Damen dann für seine Kastenbrüder (Kaufleute) oder für die Studenten (da bes. scharf gegen Unglauben) oder in Zünften der Handwerker. Dazu Predigt, jeden Abend in Leonhd gedrängt voll, ausserdem auf dem Land bald hier bald dort. Die Geistlichkeit wird jaloux da ist kein Zweifel. Alle möglichen Geschwätze und Gerüchte laufen. Endlich 24sten Abds haben die Radicalen einen solchen Scandal in der Kirche aufgeschlagen, daß die ängstliche Regierung vorerst den Abd Gottesdienst einstellt. Es wäre ja möglich daß wegen Heb die Steuerleute vom Ruder müßten. So ists eben in dieser heiligen Stadt. Namentlich daß er "Selbstgerechte mit Huren und Zöllnern in eine Schüssel warf" hat entsetzlich angestossen - es war sehr unrecht - man hat das hier noch nie so gesagt etc. Nur ein Pfarrer Bernoulli soll in seiner Sonntagspredigt auf Heb's Wirksamkeit angespielt und Basel dazu ernstlich Glück gewünscht haben. Heb findet daß nicht nur die Leute ihn ordentlich wie Heiden anheimeln, sondern auch die Polizei ist den peons auf ein Haar ähnlich - und die Beamten geberden sich etwas wie Tahsildars etc. Er wird ihnen die Aehnlichkeit mit Hindus noch einreiben. Nun Adieu. Grüsse die Brüder
 Dein HGdt

