Der Schwester des <Herrn H. Gundert, Stuttgart, (Königsstr.)>1 
 18 Jan 60
Liebe Schwester Emma

Hier nur in Eile einige Verschen - NB Paul wünscht sehr daß ich ihm ein würtbg Choralmelodien (18 C bei Mezler) zum Geburtstag schenke. Wenns noch langt würde ichs ihm doch noch gern verschaffen. - Das schwarze Halstuch ist glaub ich für Ernst aufzuheben. - Nun lebewohl
 Dein Herm


 Sinners, come, tho' poor and needy ______bedürftig
 ___Jesus will relieve the poor:
 He declares: All things are ready _____"reddi" zu lesen, schlechter Reim  And what Jesus says is sure.
 ___O believe him!
 Take of mercy's boundless store. _____unbegrenztem Vorrath. 
2. Hear how God himself beseeches __________ersucht, bittet
 ___"Sinners be ye reconciled"
 Jesus in the gospel teaches
 How a foe becomes a child:
 ___When he suffer'd
 Love prevailed and justice smil'd. ______lächelte

3_ See his sacred body broken!
 Broken on th'accursed tree ___________verfluchten Holz
 Hear the words the Lord has spoken,
 "Sinners live beholding me"
 ___Hopeless sinner,
 Thus the Savior speaks to thee.

4. Should you slight his great salvation,___als schlecht behandeln =  Can you stand when he appears? verachten
 When the Judge shall take his station,
 What will then avail your tears? _____ausrichten, helfen.
_________Seek, o seek him!
 While the Lord in mercy hears.

 Kann nach O Sanctissima gespielt werden -



 Nach Haendels Melodie

___Psalm 93.

1. Ye servants of God,__________________Ihr Gottesknechte
___Your Master proclaim, verkündigt euren M
 And publish abroad Und verbreitet weithin
 His wonderful name, Sn w. N.
 The name all victorious Den allsiegreichen N.
 Of Jesus extol, Jesu erhebt
 His kingdom is glorious s. Reich ist herrlich
 And rules over all. und herrscht über alles

2. God ruleth on high G. herrscht in der Höhe
 Almighty to save, Allmächtig zu retten
 And still he is nigh: Noch immer ist er nahe
 His presence we have: wir haben s. Geg.
 The great congregation Die große Gemeinde
 His triumph shall sing, wird sn Trumph s.
 Ascribing salvation Und Jesu unserm K.
 To Jesus our King. Das Heil zuschreiben
3. Then let us adore, So laßt uns denn anbeten
 And give Him His right, und Ihm s. Recht geben
 All glory and pow'r Allen Ruhm und Kraft,
 And wisdom and might; Weish und Macht
 All honor and blessing Ehre und Segen
 with angels above mit den Engeln oben
 And thanks never ceasing Und nie endenden Dank
 And infinite love und unendliche Liebe



1Verehrte Frau Gundert!

Von Herrn Dr. Ostertag ist mir mitgetheilt worden, daß Sie noch F 16.52., welche Sie für Ihre Enkelin Marie ausgelegt, zu bekommen hätten und da ich noch Geld von Ihrem Herrn Sohn in Händen habe, so vergüte ich Ihnen für dessen Rechnung mit Gegenwärtigem diesen kleinen Betrag.

Haben Sie die Güte mir pr Beischluß bei Herrn J.J Haering eine Quittung darüber zukommen zu lassen.

Unsere Reisenden haben uns am Samstag verlassen und werden jetzt so Gott will in Marseille eingetroffen seyn.

 Herzlich grüßend
 Ihr ergebener
 Theodor Braun
Basel, 24 Nov. 1857
1Ein Volkslied in England
 The Railway to Heaven

 O what a deal we hear and read _____ wie viel
 About railways and railway speed ___ Eisenbahnschnelligkeit  Of lines which are or may be made; _ Eisenstrassen
 And selling shares is quite a trade. Der Verkauf der Actien ist ein  ganzer Handel geworden
2 _Allow me as an old Divine ___________ Erlaube mir als einem alten  To point you to another line, Geistlichen Dich hinzuweisen
 which does from earth to heaven extend
 where real pleasures never end.

3_ Of truth divine the rails are made Schienen
 And on the Rock of Ages laid; auf den Fels der Ewigkeiten
 The rails are fixed in chairs of love
 firm as the throne of God above eiserne Klammern

4_ One grand first class is used for all erster Klaßwagen
 for Jew and Gentile, great and small Heide
 There's room for all the world inside
 and kings with beggars here do ride fahren mit Bettlern

5. About a hundred years or so
 Wesley and others said they'd go, sie wollten gehen
 A carriage mercy did provide
 That Wesley and his friends might ride.

6. The nine and thirty years, they say, Der neue Wagen (etwa May 1816 oder  Whoever lives to see next May, 17) geht vielleicht auf die Wesley Another coach was added then an Missionsgesellschaft oder sowas  Unto this all-important train. überaus wichtiger Zug.

7. Jesus is the first engineer Ingenieur, Locomotivführer
 He does the gospel engine steer steuert die Locomotive
 We've guards who ride, while others stand Conducteure
 close by the way with flag in hand Wächter mit Signalen

Chorus My Son, says God, give me thy heart,
 Make haste or else the train will start Der Zug fährt ab



 1Stuttgart 3. Sept. 1859.
Verehrter Herr Pfarrer!

Da mein Bruder Hermann die Absicht ausgesprochen hat, Sie Sonntag Mittag zu besuchen, so bin ich so frei, ihm durch Ihre gütige Vermittlung die Nachricht zukommen zu lassen, daß es Betulius nicht wohl möglich sei, am Montag nach Stuttgart zu kommen, und daß Herr Eph. Oehler sich ebenfalls dahin ausgesprochen hat, er sei Montag und Dienstag noch ganz von Examenscorrecturen in Anspruch genommen, die Schlußsitzung finde frühestens Mittwoch Vormittag statt und eine Zusammenkunft sei ihm daher am Mittwoch Nachmittag oder am Donnerstag erwünschter als am Montag oder Dienstag. Jedenfalls würde es ihn auch an diesen Tagen freuen, Hermann zu sehen, nur gehe seine Zeit da nahe zusammen. Er habe in diesem Sinne einstweilen an Betulius geschrieben. Sollte Hermann sich nicht in Ihrem Hause befinden, so bitte ich Sie, sich nicht weiter zu bemühen, da ich, um sicher zu gehen, gleichzeitig an ihn direct nach Dizenbach geschrieben habe.

 Mit herzlichen Grüßen
 Ihr
 Ernst Gundert
