Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 29 Aug 1860
Lieber Samuel

Müller sah ich noch einen Augenblick auf dem Stuttg. Miss. Fest, wo man Abends bei einem Herrn Weiss sich zu einigen Gläsern Bier vereinigte. In Bern habe man ja tüchtig über ungebildete Missionare geschimpft, Baggesen aber erklärte, er habe beiderlei Examinibus beigewohnt, und im Basel Miss.haus soviel theol Gelehrsamkeit gefunden als bei den Berner Studenten. Was mir erst nicht hoch geschworen scheint. - Dank für die news about Heb. Sage gelegentlich ob die in Bern angeregte Frage einer Miss. Gesellschaft ohne die Basler Pietisten irgend Fortgang hat. - Wie Thorel von der Trudel ist gedemüthigt worden habe ich in extenso gelesen und mich gefreut. - Allerdings ists ein Unterschied, ob man wartet und annimmt was von oben kommt, oder ob man auch den HErrn selbst um gute Gaben angeht. Das letztere ist freies, kindliches Benehmen, das erstere hat noch was heidnisch fatalistisches. - Wißt ihr daß <Theodor Gundert>1 ein Töchterlein bescheert erhalten hat statt des verlorenen und jetzt soll Emma hinab um wer weiß wie lang dort zu bleiben. Sie wäre länger bei uns geblieben, wenn - ja wenn .....2 Also muß man Gelegenheiten am Schopf ergreifen wenn man sie hat; und wem es wie Th. darum zu thun ist, welche zu machen, der succedirt gewöhnlich, daß also <Barmen>1 uns fürs Himmelreich was lehren kann. 22sten sprach Barth in Durl sehr kräftig - ebenso in Stuttg, Pf Peter faßte sich kurz und sprach ans Herz. Alle freuten sich des Festes. Ich gieng Donnerstag Abends auf Bopser und aß Gaishirtle mit Auguste Elsaesser - während in Thuningen 105 Häuser verbrannten. Traf bei Weiss mit Reinthaler aus Erfurt zusammen der sich über unsern rhythm Gesang in Indien übermäßig freute. 25sten fuhr mit Tante Emma nach Lauffen, sah Pauline die ich nicht erkannte, so ausgelöscht war alles Licht. Nachher zeigte sich freilich daß sie im Geist sich leicht aufraffen konnte, aber der Körper ist doch unbeschreiblich drunten. Ihr Paul so widerwärtig, daß ich Karl dafür hin wünschte! Schlief dort war 26sten früh bei Fr Baumann, sah auch den alten Breuning und redete ihm zum Glauben zu. Präl. Sigel's Predigt fast unerträglich abgemessen und abgewogen! Nachm. Missionsfest, Koch redete viel in Jamben, Mader lange über Afr ich ziemlich kurz über den Kampf der Mission mit der Familie (nach Genes 12. Abr's Ausgang) Pf. Vogel mit seiner klaren lauten Stimme machte die rechte Anwendung von allem Gehörten. Zurück mit unmässig anschwellendem Zug nach Stuttg - Tante Emma fast erschreckt von den etlichen besoffenen, die mitfuhren. 27sten zurück, in "schwülstigem" Wetter, wie mein Gefährte sagte - Nächsten Sonntag wills Gott in Nagold - Hier alles wohlauf, Barth erholt sich von der Anstrengung, predigt nächsten Sonntag Morgen D.V. in Nagold. Nun lebewohl

 Herzlich grüßt Dich und die Freunde
 Dein H Gundt V.

Fritz sei im Bad Teuffen sagte Frau Hausmeister. Pf Peter sah ich nur im Flug, was mir leid that
