 Calw 12 Apr 1860
Liebe Mutter

Gestern Morgen ist Ernst, ein Stückweg weit von Herrn Weitbrecht junr begleitet, nach Tüb abgegangen. Herr Dr B. war sehr freundlich gewesen und hatte ihn gedauzt. Auch Helfer Rieger hatten wir besucht.

Ueber die Boten höre ich, daß ihr am Dienstag und Samstag den Beisser im Kreuz, den Essig aber am Donnerstag im Ochsen finden werdet. Ob eigene Fuhre wohlfeiler wäre, müßte etwa Herr Beringer (oder Gustav) sagen können. Die Epting scheinen schon fort zu seyn. Jedenfalls läßt sich hier nichts ausmachen. Kümmre Dich nicht so ums Herüberbringen: sondern laß Deinen Kaufmannssohn rathen. Möbel seyen gewiß alle theurer hier als bei den Verkäuferinnen in Stuttgart. Mit Holzbauern etc scheint Herr Weitbr wenig Verkehr zu haben. Er räth eben es nach Kaufmannsbrauch zu machen - ists wenig, eine Botengelegenheit benützen - ists viel (über 10...* Ctnr*1, eigene Fuhre.

Mir ists lieb wenn Du bald kommst. Herr Dr B leiht uns was man nicht gleich am Anfang hat. Dann siehst Du Dich in Muße um. Es gibt ordentliche Leute die rathen. Auf Julie und Marie speculirt man schon wegen frz und engl Unterrichts. Die Betten, höre ich eben, seyen am Ende auch nicht wohlfeiler hier zu bekommen als in Stuttg. Aber das Alles kannst Du leicht ergründen wenn Du an Ort und Stelle bist. Was mich betrifft so wünsche ich daß Du eine Ladung Cacao oder Chocolade für mich kaufest, auch ein Imi Affenthaler (ich glaube um 15 Fl oder sowas bei einem Weinhändler in der Gymnasiumstrasse). Damit wollen wir dann hausen bis auf Weiteres.

Herzlichen Dank für Deinen lieben Brief. Auch die 2 in Basel haben geschrieben. Herm scheint eine gute geistlich lebendige Zeit zu haben. Saml fand die Kleinen lustig über ihre Ostereier - Die Lumpen fragten ihn ob von Stuttg kein Osterhase für sie gekommen sei! Jetzt werden sie einen kriegen durch meine Nachricht daß Du sie gern bedienen wollest und sie zum neuen cursus hieher kommen dürfen.

Nun Gott befohlen alle 3!
 In herzlicher Liebe
 Euer HGdt
