+ Calw 18 Octbr 1860.

Lieber Samuel!

Ich habe Deinen Brf bei der Mttr gelassen und möchte doch antworten wie immer, entschuldige wenn der Deine nicht berücksichtigt ist. Am Frtg ging Ernst nach Tüb. zurück. Ich erhielt zugl die Nachricht vom sel. Heimgang der lieben Frau Young, die noch 1000 thanks to dear Mr Hebich schickte for having first led me to Jesus. Auch Inspector wird diese Nachricht intressiren. Sie starb an Cholera welche in Madras wütete. Ihre Schwester Frau Dr. Fowlis geht nach Indien zurück Gesundheits halber. - Am 13 fuhr ich (mit Widmann) nach Stuttg Sonntag früh nach Back. wo Helfer Pfisterer mich abholte und ins Dekanathaus führte. Troz des argen Wetters war das Miss. Fest ziemlich besucht. Die Hernhuter aber, die doch ordentlich bedacht werden, schimpfen über den 1/2batzen Verein und suchen Basel Abbruch zu thun. So trifft man überall auf enge Herzen. In der Nacht war Feuerlärm, ich stund aber nicht auf, da die Hausleute sich sehr rührig nach allem erkundigten. Der gutherzige Dekan geleitete mich Mont. früh auf die Post mit der ich nach Ludw. fuhr. Dort kehrte ich bei Frau Dr. Werner ein, denn er war in Lauffen. Die Kinder gedachten noch des Besuchs von Herm. Bei Kornwesth kam ich an der in der Böschung festgerannten Lokomotive vorbei, welche Tags zuvor einen Bahnführer zerquetscht hatte. - Besuchte in Eßl. die Steudels und traf Selma ordentlich. Frau Bühl. wollte ich bei Williardts sehen, sie war aber verreist. In Boll traf ich erst zum Nachtgebet ein, aß nachträglich und hörte dann Blumhs Bericht vom Stand seiner Miss.geschichte an. Hoffentlich fängt man im Jan. zu drucken an. 16t. nach weiteren Verhandlungen und Besprechungen verließ ich Boll Nachmttgs und kam in Gesellschaft von Herrn Sandberger und den Jungen Victor Mann und Carl Chevalier mit Oestreichischen Soldaten nach Stuttg noch ganz recht um auch Händels Athalia zu hören. 17 früh sah ich noch Fried Muller, der in Tuttl gehört hatte, die Thuninger werden gehörig bedacht, Schlager zB habe schon wieder fast so viel als er eingebüßt habe beim Brand. Fuhr mit Helfer Rieger zurück, der 14 Tage Vakanz gemacht hatte. Er erzählte wie Prof Tafel einst in Tub, in Ulm auf seinem Totenbett sich zum Heiland führen ließ. Er hatte sich Anfangs ganz sicher geberdet: ("Sie treffen hier einen Menschen, der schon in der jenseitigen Welt mit den Geistern hoher Vorgänger verkehrt") war über Sündenvorhalt sehr böse geworden, ließ sich aber doch von Lamparter auf die Bibel und ihre Forderungen zurückführen, und hatte zuletzt seinen einzigen Trost am Heiland. -

Heute war Maries Geb. wozu Tanteles Photogr (von Tte Emma geschenkt) bes. geschickt kam. Gustav wird erwartet.

 Nun lebewohl
 Dein V.

