Circular.

 Calw, d. 4. Juni 1860.
Geliebte Brüder!

Am 6. Mai besuchte ich das Böblinger Miss. Fest, wo Pf. Staudt durch einen sehr ausgearbeiteten Vortrag über die Zukunft Israels starken Eindruck machte. Derselbe konnte für Erwiederung auf eine Arbeit W. Hoffmanns gelten, welcher in der N. evang. K. Zeitung der in Württemberg beliebten, und neuerlich von Auberlen und andern wieder neu bekräftigten buchstäbl. Auslegung der Verheißungen entgegen getreten ist und namentlich Israel keine besondere Rolle mehr spielen lässt. Alles hörte Staudt mit athemloser Aufmerksamkeit zu, und die eröffnete Aussicht schien über die nächstbevorstehenden Stürme zu trösten. Nach Calw zurückgekehrt, erhielt ich ein Telegramm welches mich benachrichtigte, meine liebe Frau und Tochter seien wohl schon in Marseille gelandet - wirklich waren sie schon in ihrer Heimath bei Neuschatel angekommen, während ich sie mir auf dem Weg ums Kap dachte. Am 14., da meine 3 Knaben zum erstenmal die Calwer Schule besuchten, wo sie im Latein noch sehr schwach befunden wurden, (obgleich in Realien den Mitschülern bedeutend voran), fuhr ich nach Wilferdingen auf die badische Eisenbahn und brachte von dort den Rest meiner Familie glücklich nach Calw. Es war eine große Freude des Wiedersehens, auf welche alsbald die nüchternen Fragen wegen Einrichtung und Fortführung eines schwäbischen Hauswesens folgten. Mutter und Schwester helfen den Meinigen diesen Geheimnissen auf den Sprung zu kommen. Meine Frau hatte in Basel Frau Anderson kennen gelernt, welche auf dem Rückweg nach Madras das Miss. Haus besucht hatte und eine wohlerzogene Tochter Raja Gopal's mit sich nach Indien zurückführt. Am 16. hatten wir Besuch von Br. Metz der sich unter den michelianischen Brüdern wieder recht zu Hause fühlt und sich zeitweise bei ihnen niederlassen will. O.Studienrath Kurr war bei dem lieben Dr. Barth, dem er größere Ruhe anbefehlen musste. Zugleich besuchte uns auch Dr. Werner von Ludwigsburg der kranke Kinder in Wildbad untergebracht hatte und sich der guten Nachricht von seinen Kindern in Mangalar (Pfleiderer's) freut. Auch Br. Zaremba kam in diesen Tagen durch, entschlossen den Sommer bei Würtbg. Freunden zuzubringen. - Von Afrika allerhand beunruhigende Nachrichten. Im Akim Gebiet sei Krieg und Gyadam niedergebrannt. Br. Ried zu Abokobi inmitten seiner Arbeit des Straßenbaues vom Sonnenstich getroffen und Tags darauf entschlafen. Man fürchte für die Geschw. Mann die im Yoruba Gebiet abgeschlossen, vom Krieg umringt seien. Wohl wisst ihr schon daß die patagonische Mission durch Masacrirung einer ganzen Schiffsmannschaft - mit Ausnahme eines Manns - wiederum zu Ende gekommen ist. Wieviel edle Kräfte sind da schon geopfert worden. Dennoch wollen die Bristol Leute das Unternehmen nicht aufgeben, und es fragt sich nur ob noch ferner rechte Männer sich ihrer Leitung anvertrauen werden. - Von Dresden hören wir Dr. Graul sei von der Direction der Miss. Gesellschaft abgetreten - theils wegen der Kastenfrage, welche dort noch immer die Partheien in Bewegung erhält, theils auch - sollte es möglich sein? - weil er als nicht geborner Lutheraner weniger Zutrauen habe als andere. Das hieße ja fast Christianus fit, sed Lutheranus nascitur! - Am 18. Morgens 8 1/2 Uhr ist der alte Zeller in Frieden entschlafen. Er hatte in den letzten Tagen den Tod nicht nahe geglaubt, sprach aber am Ende noch unvergessliche Worte voller Geistesgegenwart zu allen Seinigen. Auch was er bewußtlos gesprochen, war alles feierlich und von Gottes Wort durchdrungen. Doch verließ ihn auch sein Humor nicht. Einer sprach von den magnalia Dei - darauf corrigirte er ihm habalia Dei müsse es heißen, indem er ein neues Wort münzte, anzudeuten, die großen Thaten Gottes müssten unser Haben, unsere Habe werden. Den Zöglingen empfahl er noch besonders strengen Gehorsam, schloß mit "Vater in Deine Hände befehle ich meinen Geist, Amen" und lag dann regungslos da, öffnete aber nochmals die Augen, sah jedes der Reihe nach an, und schloß sie endlich mit Willen. Es sei ein wahrhaft priesterlich, königlich, prophetisches Sterben gewesen. Zum Begräbniß eilte Basel herbei, voller als zu den Festen. Miss. Alex. Stern von Santipur (Bengal) kam zum lieben Dr. auf seiner Durchreise in die Kaltwasserheilanstalt in Teinach. Er berichtete uns allerhand von des lieben Bonwetsch Kämpfen gegen die Indigopflanzer in Bengalen. Fast verwunderten wir uns darüber daß er in dieser Verfechtung der Interessen des gemeinen Volks in Bengalen so gar allein stehen soll. - Pfingsten war eine kalte und regnerische Zeit an vielen Orten schneite es (wie man überhaupt hört, es gebe gar keine rechte Frühlinge mehr). Daher musste das Stammheimer Fest am Pfingstmontag vom Freien in die Kirche verlegt werden, wo der Raum um so weniger reichen wollte, als die Umgegend vom Namen Blumhardts angezogen war. Der Jahresbericht enthielt allerhand Betrübendes, unter andern die Nachricht von einem Complott der Knaben, in Folge dessen einer der Begabtesten ausgeschlossen werden musste - beim Fortgehen drohte der, einmal noch Räuberhauptmann zu werden. Dagegen erhielt Blumhardt der die Kinder catechisirte so gute Antworten, daß man Gottes Arbeiten an den jungen Herzen mit Dank erkennen musste. Am 29. Mai folgte die Brüderconferenz im neuen Saal der evang. Ges. in Stuttgart. Wir hörten er habe mit Haus über 50,000 Fl. gekostet, wovon 9/10 noch schulden (zum Theil unverzinslich). Es ist aber ein schönes geräumiges Lokal wie es für Stuttgart nöthig war. Stundenhälter und andere Brüder aus allen Theilen des Landes waren da und hörten mit Interesse Josenhans's Bericht von der Mission. Zwar sind 10,600 Fl mehr ausgegeben als eingenommen, besonders in Folge der afrik. Bauten, man solle aber mit den Brüdern Mitleid haben und nicht zu schnell ihre Ueberschreitungen des Erlaubten verdammen. Der Bau des Baseler Miss. Hauses komme dabei nicht in Betracht, wozu die Fonds aus dem alten Bau, Voranstalt etc. und Merians Gaben fliessen. Die Holländer wollen Missionare für ihre afrik. Colonien und bieten Häuser und Beiträge. Auch habe man gerade eine gesegnete Classe und könnte namentlich nach Indien das es sehr brauche, starken Zuschuß von Miss. Kräften schicken (Riehm zu Pfleid nach Mang. Bergfeldt Cannanur, weitere ins untere Mal. und Kilag. Gebiet Stockes zu Mögling etc). Aber Geld wäre nöthig. Dann von Hebich der das für's Haus gezogene Loos "Es ging eine Kraft aus von ihm" dieß Jahr bewahrheitet habe. Niemand zweifle jetzt mehr in Basel, daß auch draussen was geschehe, nachdem man zu Hause erlebt habe, wie ein solcher Missionar die ganze Stadt in Bewegung setze. In Bern haben sich viele Brüder vereinigt, während Hebich's Anwesenheit im Canton bes. für ihn beten und das habe tüchtig gewirkt. So solle man es hier auch machen. (Mir schrieb H. "20 Leute verschworen sich in Bern mich zu prügeln, der Obermann in Kirchensachen hat mir von Polizei Wegen meinen Ordinat'sschein abgefordert etc. man war bange ich werde aus dem Lande gewiesen werden - aber Alles umsonst, der HErr Jesus ist König und regirt. Hallelujah! Ueberall war das Werk etwa wie in Basel, viele Seelen sind gewonnen worden und die Heiligen in ihrem Glauben gestärkt, Hallelujah!" Er wohnt in Gerzensee bei einer Frau Obrist Wied die 16 Jahr in Indien gewesen war und trinkt dort "in einem Paradies" Tarasp Wasser). Pf. Völter erzählte von Papa Zellers Heimgang worauf man 250 an der Zahl auf Kosten der Stuttgarter Brüder in einem Saal speiste. Ein heimgekehrter Calwer Bruder freute sich über den Tag als einen Vorschmack des Himmels. - Am 30. war die halbj. Predigerconferenz, gleichfalls recht gesegnet. Josenhans forderte dort die Prediger mit Hebichs Beispiel auf, die Studirstube zu verlassen und sich unter das Volk zu werfen. Leupolt erzählte, wie gestern von den irish Revivals, die er in der Nähe besehen hatte, so heute vom Sipahi Aufruhr. Blumhardt hatte eine nette Erfahrung von einem kath. Schweizer mitzutheilen, der bei ihm Melker war und auf dem Todtenbett durch das Wort von der Gnade bekehrt wurde. Er war in Italien Layenbruder bei Franziskanern gewesen und hatte sich von allen protestantischen Kirchenwesen streng abgeschlossen: Doch brach sich das Wort Bahn: man sang ihm "Aus Gnaden soll ich selig werden" und das verlangte er so sehnlich wieder zu hören, daß mans immer neu variiren musste: Aus Gnaden nimmt mich Jesus an. Aus Gn. fahr ich von der Erde, Aus Gn. gehts jetzt himmelan. Aus Gn. nur ist Jesus mein, Aus Gn. schlaf ich selig ein" etc. Es war eine wunderbar extemporisirte Bekehrung, und die Zuhörer waren sichtl. ergriffen. Fast noch mehr war dies Fall bei Josenh's Aufforderung, zu der man allgemein beistimmte. Der liebe Dr. Barth war dabei so lange wie möglich, aß auch beide Male mit, besuchte Fellbach und Winnenden und kehrte 2. Juni etwas müde hierher zurück. Nun Gott befohlen. In herzlicher Liebe grüßt Euch Euer
 H. Gundert
