+1 Calw 21 Mai 1860.

Lieber Samuel.

Eben (21 früh) kommt Dein Brieflein, freut mich daß die Reisetasche angekommen ist. Hättest Du es gleich geschrieben so hättest Du uns und andern Leuten Ungelegenheit erspart, denn auf einen Brief von Major Holmes habe ich gestern an die Eisenbahnverwaltung in Yverdon geschrieben. Sollte diese ans Comptoir in Basel schreiben so sage gleich daß die sich beruhigen und in der Antwort die Nachfragen niederschlagen sollen. -

Schicke die Reisetasche mit dem Kinderzeug. Noch sind die Kisten nicht da. Sie brauchen jedesmal mehr als eine Woche. -

Nach dem Gotthard etc hätte ich auch Gelüste, da ich noch auf keinen Schweizerberg kam - aber woher das Geld? und wenn kein Geld, woher der Ruf? Allons doucement. Friedrich hat heut sein Kopfweh; am Samstag hat er viel Holz getragen!

 Nun Adieu
 Euer Vater


 22d

2Eben kommt die Nachricht vom lieben Pfr Grob daß ein Schweizer aus Louisville schreibe, Ludw. sei schon im Nov tot gefunden worden und zwar in einem Fluß. Man weiß natürlich das nähere nicht. Tante Lisette sucht sichs durch einen unglücklichen Zufall zu erklären, während natürlich die Gedanken an Selbstmord überwiegen. Ihr werdet euch in Briefen nach Stäfa in Acht nehmen. Die Familie legt Trauer an - ob sie aus Würt. jetzt auswandern werden? Wir müssen darüber erst noch Briefe abwarten. Der Nervenzustand der lieben Lisette sei schon länger her arg erschüttert, daher Herr Pfr Grob für sie zu schreiben sich erbot. Es scheint der letzte Brf von Staefa ist nicht mehr in des armen L's Hände gekommen. Also - die angenehme Zeit des Heils nicht verscherzen!
 Euer Vater

