 Calicut 22d Jan. 60
Mein lieber Papa

Herzl. Dank für Deinen scharfen Brief - Möge mir der Herr helfen alles so aufzunehmen und ins Herz hineinzunehmen, daß es Frucht zum ewigen Leben schaffen könne. - Einen meiner Briefe hast Du scheints nicht erhalten. Ich schrieb darin, daß Miss Coffin mit Major Grant ihrer Mutter davon ist und in Bangalore sich mit einander verheirathet haben gegen ihrer Eltern Wunsch und Willen Ich glaube diesen Brief schickte ich durch Herrn Stanes, der mir anbot ihn (sammt einem von ihm an Dich) Dir über England zuzusenden. - Am 12ten verließen wir das liebe Coonoor und erreichten Calicut am 20ten dieses Monats Gestern erhielten wir Deinen lieben Brief in dem Du mehr über unser nach Europagehen schreibst. - Nun der treue Heiland helfe uns allen und bes. mir, in Allem zuerst Seinen Willen zu erkennen und dann diesem Willen willig zu folgen. Was nun auch kommen mag, wo wir auch hin geschickt werden mögen, macht ja am Ende nicht viel aus, wenn nur unsre Herzen in Jesu fest geborgen sind, wenn wir nur das schöne Ziel am Ende erreichen dürfen!

Mrs Lawson und Bennett's, die mit uns die Reise von den Hills hierher machten und nun bei uns sind, lassen Dich herzl. grüßen. Miss Selina Schmid ist gegenwärtig auch bei uns, sie geht mit Bennett's nach Bombay zu ihrer verheiratheten Schwester. - Lieber Papa, entschuldige mich bei meinen lieben Brüdern für dieses Mal. Ich habe auch von ihnen schon länger keine Briefe mehr erhalten, und habe nur noch heute (Sonntag) zum Briefschreiben. Wir sind sehr sehr begierig auf Deinen nächsten Brief, der uns weitere Nachrichten geben wird - Es ist mir in dieser vielbewegten Zeit ein bes. Gebet und Anliegen, fest und unbeweglich mich auf meinen Heiland zu stützen und von ihm Stille in alles innere und äußere Gereusch und Lärmen, - Frieden in das ungestüme Herz, und Freude für meine so gar oft zagende und niedergeschlagne Seele zu empfangen. - Immer und immer wieder halte ich mir den Vers vor: "Durch stille seyn und harren werdet ihr stark sein" - O möge der Herr mir diese Stärke verleihen und mich ruhig und stille und ergeben machen - Heute hatten wir unsern Text für die Mal. Predigt in Johannes II, wo Maria den Herrn daran mahnt, daß es an Wein gebreche - und Jesus ihr antwortet: "Weib was habe ich mit dir zu schaffen, meine Stunde ist noch nicht da." O wie oft muß Er mir das auch sagen, wenn ich in meiner Ungeduld Ihm dies und jenes vorschreibe, wie und wenn Er es thun solle. Seine Stunde wird ja kommen, also Geduld! - - Ich hatte eine selige Stunde diesen Morgen da konnte ich im Gebet meinem Heiland mein ganzes Herz mit all seiner Fülle und doch so großen weiten Leere ausschütten. Ich kriegte auch die Antwort und leichter stand ich auf, als ich niedergeknieet hatte. - Er wirds ja Alles wohl machen - Herzl Dank für die Manuscripte und Druckschriften, sowie für Hermann's Glas für die liebe Mutter. In demselben war etwas verfaultes, was weiß ich nicht. - Soeben erhalte ich das Bild der theuern Eltern Ostertag, so muß ich denn doch noch versuchen heute an sie zu schreiben Das Bild machte mir große große Freude Nun, so Gott will, soll ich ja bald die Lieben selbst wieder sehen von Angesicht. Ich hatte mich losgerissen mit viel Weh und nun, da dies überstanden, solls Wiedersehen schon kommen? - 
Ich bin gegenwärtig beschäftigt ein Verzeichniß Deiner Bücher zu machen, was aber nicht so ganz leicht ist, da ich ja nicht weiß, welche Du gerne behieltest. Ich denke mir Deine Mal., Griechischen und Lat. Bücher alle sollen wir nicht verkaufen. Die Deutschen alle, von den Engl. einige, die nicht werthvoll sind. Ob ich Deine Französ. auch auf die Verkaufsliste schreiben soll? Victoire de la Restauration von Capefigue, dissans etc - Mama denkt wir könnten vielleicht Deine Kiste mit Büchern dem Mr Wells mitgeben, der im März ums Kap nach Europa geht. Sie hat sehr Angst auf die Heimreise und sagt sie wolle viel lieber auf einem 2ten Platz overland, als ums Cap. Weißt Du daß die Reise overland um 10 œ per person reduced ist? - Doch Alles wird noch recht werden, der Herr helfe mir nur auf Ihn zu blikken. Heute (Montag) verlassen uns die lieben Bennett's und Mrs. Lawson, die mich gebeten mit ihr in Correspondence einzutreten Der Herr geleite und begleite diese Lieben! Ich muß schließen mit der Bitte mit diesen Paar unzusammenhängenden Zeilen vorlieb zu nehmen Es gibt eben gerade so Vielerlei 
Mit herzl Grüßen an die Lieben Fünf und einem Kuß für Dich, Herzenspapa,  Dein Mädle
