 Calw 19 Nov 60
Lieber Alter <Hebich>*

Br Hammer's Brief hat mich sehr gefreut, ich hörte auch etwas durch Lamp. der an Helfer Rieger schrieb, und freue mich, daß Du einen ruhigen kleinen Anfang in Deiner Vaterstadt machst Wie der Mercur aus Ulm schreibt, werdest Du ja das Clima sehr verschieden vom indischen finden! Denke mir auch, daß es dort in anderer Hinsicht bedeutend kühl hergeht.

Nun bitte ich Herrn Hammer schönstens zu grüßen und wenn er mir etwas von Deinen movements mittheilen wollte, wäre ich recht dankbar. Das gibt dann auch in Ind durchs Circular einige Notiz von Deinen Fortschritten. 
Von Indien eine schlimme Nachricht: Der Cat. Esau David sei in Ehebruch gefallen. Dann soll der Katechisten Zögling Abel uns verlassen haben um priest (engl oder römisch?) zu werden. So schreiben mir die 3 Malayali Zöglinge von Basel.

Die ganze Familie grüßt Dich herzlich Wir beten auch von Zeit zu Zeit für Dich. Stokes schreibt I think Mr Heb. would be greatly run after in this country, und wünscht Dir Gottes Segen in Würtbg.

Lehm schreibt aus Assam, ich soll Pathe seines Kindes werden. Er ist noch der alte curiose. In Bangalore hätte man ihn fast zum Bleiben veranlaßt (wahrscheinlich die Method[ist]s) und es ist ihm schon leid, daß ers nicht annahm. Bedauert dann aber wieder daß es ihm leid ist.

Meine Kisten sollen endlich kommen, so daß wir wenn Du besuchst mit Curry aufwarten können, wenn auch nicht mit dshanara padartha.

Dieß soll Dir nur einen Gruß sagen und die Hand drücken, hoffe aber Du läßst Br Hamm. etwas von Dir melden

 Im HErrn
 Dein H.G.

