+ Calw 23 August 1860

Lieber Samuel!

Freut mich daß Du Sutter sahest, ich meine derlei zu probiren ist recht obs nun glückt oder nicht. Man muß auch von Zeit zu Zeit solche Gerechtigkeiten erfüllen. - Hast wahrscheinlich in Dingl Dich gar nicht umgesehen, um Herm. mit aufzunehmen. Das war etwas trocken. Freut mich daß ihr nun in Mahratta seid (im neuen Miss. Hs <FG>)1 ...2 Ich meine auch kurze Abschiede sind besser als die lange hinausgezogenen und oft wiederholten, wozu unter anderm auch das Dränsen unserer Eilwägen Gelegenheit gibt. Am Dienstag ging die liebe Jette zurück und da konnte man noch lange an der Post hinstehen bis sie fort war. ..2

Ich bitte auf dem Comptoir mir für den Calwer Verlag die französ. Miss.blttr unserer Gesellschaft zuzuschicken. Mttr hat im Sinn mit hies. Mädchen einen franz. Miss.verein anzufangen dh es würde frz gelesen und gesprochen, während sie für die Mission arbeiten. Dazu wären die frz Sachen erwünscht. _....2 Auch an einen deutschen Miss.ver für den Winter wird gedacht, dann hat Mama das Krankenhaus besucht und will das regelmäßig fortführen. Mit Emily Weitbr ist sie auch schon zusammengetroffen, die ist nett, aber etwas hoch; hat Gold an sich hängen, so daß ich ihr Hebich auf den Leib wünschte. (Apropos wo ist wohl der?) Sie hat auch latein gelernt. Die Verstimmung beim Einzug (ins neue Miss. Haus? oder nach d. Vakanz? <FG>)1 ist natürlich. Ich kenne auch solche Sachen. Es gehört ein guter Mut dazu, Alles doch schön und nett zu finden, wenn einem die Räume noch so ungewohnt sind. -

Plebst hat sehr herzlich geschrieben. Mögl hatte noch Dysent., ebenso Hunz. der auf die hills ging. Man hoffte Anandapur werde noch was rechtes, nur fehle es noch an einem gesunden Brunnen. Von Stokes schrieb Frau Bühler er erwarte möglicherweise einen Besuch seines Vaters auf dem Kontinent. Nun in Stuttg hoffe ich wieder neues zu hören. Kann ich, so besuche ich am Samstag Schw. Mögl in Reutl. Es wird heiße Arbeit setzen bis ich ich überall herum gekommen bin. Einstweilen lebewohl. Grüße Herrn Weitbr und Schauffl, berichte gelegentlich auch von Hoch Fritz Huber Ammann, wenn Du was hörst. In Indien will man von allem was erfahren und meint ich sitze an der Quelle, was doch weit gefehlt ist, daher mir lieb ist wenn Du, was im Missionshaus aufzuschnappen ist, gelegentlich mitteilst.

 Herzlich grüßend Dein Vater

Mama schickt euch beiden einen Kuß.
