 Calw 22 Apr 60
 <erh. 24 April (s. Tgb)>*
Lieber Hermann

Ich habe lange drauf gewartet von Deinem Geburtstag was zu hören, bis ich merkte daß es nur in meinen Gedanken lang gewesen sei, während Du bald genug geschrieben hast. Ich hoffe jetzt der HErr läßt Dich die eine Erfahrung machen die Dir eben gefehlt hat - was das Nothwendige Eine sei, das alles Wissen Fühlen Streben übersteigt. Ich meine Frieden mit Gott statt Religiosität etc. Wenn Du es jetzt aus Gnaden erhalten hast, so gehe recht in Dich und laß es unbeschrien Wurzel schlagen - d.h. entschlage Dich aller ungebotenen Thätigkeit und sei thätig im Innersten des Geistes nur bei Jesu ausruhen zu wollen und den geschenkten Frieden zu besitzen und zu behaupten. Ach das schenke Dir der HErr aus Gnaden und erhalte Dir diese Bedürftigkeit und mehre sie immer mehr!

Du darfst mir Alles sagen was Dich drückt, und ist da kein Hin und Herdenken nöthig. Hättest Du einen nähern Freund, so möchte das angehen. Ich meine aber ich wäre unter den Umständen der Nächste. Wenn es Dich auch Ueberwindung kostet, schadet es doch nichts. Mache es aber kurz, daß Du nicht ins Beschreiben fallest, sondern Dich eben auf facta beschränkest. Wir sind halt elende Menschen und können auch etwas Gutes nur kurz gut machen -, dehnen wirs aus, so kommen die Eselsohren wieder zum Vorschein. 
Die wenigsten Menschen nehmen sich Zeit genug, Gottes Werk zu werden, alsbald treibt sies Gottes Werke zu thun. Und man kann letzteres treiben in guter Meinung und gesegnet seyn und andern zum Segen werden, und fehlt doch immer noch der letzte Haupttheil zur Vollendung von Jenem. O es ist große Gnade wenn man das bei Zeiten merkt und in sich geht und dann seine unreine unlautere Thätigkeit übersieht und sich ihrer recht schämen lernt, so gut als der dicksten Sünden. Ich merkte wohl daß ich Dir nicht coulant genug war, und wäre es so gerne gewesen! Aber - in der Hauptsache mußte eben eine günstige Zeit kommen, ein Wind von oben wehen - Dein Herz gepakt werden - und wie wenig konnte ich darin thun! Denn das ist und bleibt des HErrn souveraine Machtvollkommenheit und kann sich da niemand was nehmen. Mit einem vom HErrn gebohrten Ohr wird alles zur rechten Stunde kommen, gib eben Acht und paß auf, laß Dich jeden Morgen wecken und weiche nicht zurücke! Der HErr segne Dich und vollende sein Werk in Dir - in uns allen!  Dein V.
