G Plebst, Esqr

 Calw 4 Juny 1860
Lieber Plebst

Eben bin ich mit der schröcklichen Arbeit fertig geworden, mit einem alten blauen Färbeblatt das Circular zu schreiben. Dank für Dein Brieflein vom 17 Maerz. Vor 8 Tagen erhielt ich einen großen von Mögl den aber seine Frau abforderte ehe er angekommen war, daher ich ihn sobald gelesen gleich absandte. Hoffe ich kriege ihn wieder, es scheint eben sehr langsam zu gehen mit Paulines Herstellung. Kerns waren droben und wunderten sich bes. daß sie oft wie aus Mattigkeit mit geschlossenen Augen daliege. Was ich von Briefen über Gomp erhielt schickte ich seiner Mutter, die hats noch nicht returnirt; dagegen andere geschickt. Daraus lege ich nun etwas wie eine Sammlung an, bin aber sehr gesonnen es abzugeben sobald ein Tauglicherer sich dran macht. Tauglicher wäre insbesondere ein Nichtpadre am tauglichsten einer von seinem service. Daher ich auch bei Goddard noch anklopfen will. Wenn ich nur seine addresse wüßte. Ich kanns aber via McGregor der auch in Engld ist probiren. Auch Carnegie hat seiner <G's> Mutter geschrieben und gesagt, er danke G was er von evang Erkenntniß habe. Kerr vom 39sten N.I. wäre eigentlich der geschickteste Mann nach meinem Gefühl. Aber wie an ihn kommen. Carr's Brief an Frau G. wurde mir zum Lesen mitgetheilt. - Die Geschichte mit Stephanas hat mich betrübt doch nicht sehr verwundert, da ich immer fürchtete, es komme noch was an Tag. Der HErr schaffe jetzt was ordentlich Neues unter den Curg Leuten. - Meine liebe Frau hat nun schon eine Betstunde angefangen und natürlich selbst drin gebetet, weil andre nicht beten wollten (namentlich auch meine liebe Mutter nicht, dagegen meine Schwester und Tante). Mit dem Deutschen macht sie es eben wie einst mit tulu, sie schämt sich nicht es zu brauchen so weit es eben reicht, und Gott segnets wohl auch. Meine Buben lernen mehr engl mit ihr im Reden als mit Marie im Lesen. Sie haben Pfingstvacanz und sind schwer zu haben: bes. David, den ich schon ordentlich wichsen mußte. - Dr Brett's Verlobung freut mich sehr, hoffe er lebt wieder neu auf. Meine Gesundheit schreitet kaum voran 4-5mal des Tags hinaus ist noch immer die Regel, ohne daß mir für gewöhnlich was wehthäte. - Lechler, der Chinese ist auch schlecht dran, hat sich noch nicht so weit erholt, wie er vor seiner Schweizerreise im Merz war. - Viel ist meine Arbeit bis jetzt noch nicht. Reisen thut mir gut, dagegen das Kirchensitzen bei Miss. Festen etc mir ziemlich aufsitzt. 
Metz ist ganz unter den Micheles, besucht z.B. Fr Müller kaum wenn er durch Stuttg eilt, und will bei 3 von ihnen Jacob in Stammh, und 2 andern in Hildrizh. und wo? den Sommer zubringen. Zunächst in Canstadt im Bad. Krapff ist von Crishona fort, Spittl hielt ihn zu knapp wie es so seine Art ist. Unser König soll nächstens mit dem bayr. und dem Prinzregent von Preussen in Baden Bad zusammenkommen. Hoffe die deutschen Fürsten nähern sich endlich einander, es ist hohe Zeit. Wie geht es auch in der engl Schule? Ich freue mich aufs Baslerfest, namentlich wenn ich auch dazu darf, werde mich aber sehr still halten. Grüße Alles herzlich
 Dein H.G.

1Mit herzlichen Grüßen allover
 C Barth
