Circular.

 Calw, d. 4 Mai 1860.
Liebe Brüder!

Schon ists wieder Zeit daß ich mich an diese harte Arbeit des Copirbuchs mache, die eben auch gelernt sein will - sonst schriebe ich lieber meinen Brief 2mal mit gewöhnlicher Feder und Tinte. Wir haben endlich Blüthen um uns her, nachdem es 23. April zum letzten Male geschneit hat (wie am 23 Oct. zum ersten Male). Für einen aus Tropenländern zurückgekehrten Missionar sind das 6 schwere Monate. - Mitte April war die Melanchtonsfeier die ganz Deutschland interessirte, soweit nicht die crasse Gleichgültigkeit oder der Confessionsstreit die Gemüther entfremdet haben. Man hat Kirchen und Schulen für den Mann zu begeistern gesucht; bei einigen wird es auch wohl gefangen haben. - Von Neuschatel hört man daß Hebich in den 14 Tagen seines dortigen Aufenthalts zunehmenden Beifall gefunden hat. Man musste von einer Kirche in immer geräumigere übersiedeln - zuerst waren's etwa 500 dann 1000 und mehr die zuhörten, und zwar die von der höchsten Gesellschaft so befriedigt wie die deutschen Ansiedler. Nur die niedrigste Volksklasse habe gemurrt. Im feuille relig. de N. wird Hebich der deutsche Spurgeon genannt und die Vermuthung ausgesprochen daß seit den Tagen der reform keine so gewaltige Predigt in diesen Tempeln erschollen sei. Jetzt predige er täglich 3mal in Bern vor etwa 1000 Zuhörern, ohne alle Anfechtung. Es scheint noch daß Hebich sich immer mehr an den Ton der hier zu Lande gilt gewöhnen und zwischen Kirchen und Privatversammlungen unterscheiden lernt. Bei einer Frau die er sehr erbaut habe, sei jedoch dieser Bau umgestoßen worden, als er einmal von ihr bessern Thee verlangte. Darüber ist von hohen Personen verkehrt worden, daher ichs zur Nachachtung hier bemerke. - Am 20. trafen die 30 oder 32 indische Reisenden in Basel ein. Von ihnen habe ich nur Hoch gesehen, der mir am 27. meine 3 Kinder von Basel zuführte und nach Pfalzgrafenweiler zu seiner kranken Mutter weiter eilte. Am 26. war auch Insp. Josenhans der Fr. Mögling nach Stuttgart mitgenommen hatte in Calw als Besuch. Die Kranken scheinen sich mit Ausnahme der Letzteren auf dem Meere sehr erholt zu haben, Capt. Pare war freundschaftlich bes. gegen Metz, dagegen sollen die übrigen Schiffsoffiziere bes. den 3 niggers (d.h. Missions Zöglingen aus Tellicherry) ungemein grob begegnet sein. Die Kälte und der Nahrungswechsel scheint diese noch gleich nach der Ankunft in Basel sehr angegriffen zu haben. Im Kinderhaus machten sich die kleinen Kies durch ihre Lustigkeit bemerklich. - Sonstige Besuche von Carl Isenberg der in Tübingen der Melanchtonsfeier beiwohnte, aber meines Bruders (repetent G.) gelehrte Rede zu lang fand. Dr. Krapff, der Nachricht bringt daß die mildthätige Lady die Herrn Spittler 4000 œ zum Ankauf der Chrischona gegeben hatte, die Schenkung rückgängig macht, weil die lutherischen Lehren der Captismal justification und consubstantiation nicht expreß perforrescirt werden - ein Drittel der Summe ist übrigens schon gegeben und ausgelegt, die Pilgermission wagt vielleicht noch eine remonstration da sie für sich sagen kann, daß Capl. Schlienz das Abendmahl immer nach anglican ritus reiche; <? das horte man?>* von der Braut des Br. Heck die bald nach Bremen reisen wird; bes. aber von Pf. Blumhardt und Andern die aufs Calwer Missionsfest kamen. Dies wurde am ersten Mai gefeiert und Bl. hatte nach 8 Jahren zum erstenmal wieder den Jahresbericht zu geben; daher die Kirche gesteckt voll von Leuten aus Möttlingen und Umgegend wie er auch von allerlei Volk beständig überlaufen wurde. Das Opfer betrug 50 Fl. mehr als das letztemal. Außer ihm redeten Dec. Heberle, Pf. Gros und ich. Die eigentlichen Stadtbewohner machten sich bemerklich durch ihre spärliche Betheiligung an der Feier. - Der liebe Hausmeister ist am 7. April in seine Ruhe eingegangen. Sein Freund Fritz langte am selben Abend in Basel an, da er in Straßburg begraben wurde. Ein Proselyt von hier der Hausmeister zu herzlichem Dank verpflichtet ist, ging zum Begräbniß hinüber und erzählte, daß die Wittwe und Tochter des sel. Bruders recht getröstet scheinen. Seine Tochter habe ihm noch zuletzt ein Glas Milch gereicht, das er geleert und sich auf die Seite gelegt habe. Einen Augenblick darauf habe er den Geist aufgegeben. Von einem Nachfolger verlautet noch nichts; er wird im Elsaß schwer zu ersetzen sein. - Der liebe Dr. Barth wagt manchmal längere Spaziergänge - Tage wie das Calwer Jahresfest greifen ihn natürlich bedeutend an, und ohne Digitalis bringt er keinen Tag durch. Im Uebrigen ist er heiter und läßt sich seine Krankheit selten anmerken, außer wenn es Treppensteigen gilt. Eine Einleitung in die bibl. Schriften soll das nächst zu veröffentlichende Werkchen des Verlagvereins sein. Das Lesebuch der Weltgeschichte soll in drei Bänden vollendet werden bis Ende 1861, Pf. Redenbacher der Verfasser wird in Recensionen als ein bedeutender Schriftsteller im populären Fach gerühmt. Eine neue Auflage der Miss. Geschichte wird von Pf. Blumhardt bearbeitet, läßt aber lange auf sich warten. Heute ist Missionar Bühler von Africa da mit seiner Schwägerin (aus Indien). Er erzählt Schönes vom Fortgang der Yoruba Mission; am meisten scheint durch Eingeborne geleistet zu werden und zwar nicht durch die in Europa gebildeten; auch die Baumwollenproduction und der Handelsverkehr mit Europa sei stark im Zunehmen. Die Wittwe des J. Mich. Bühl ist stärker als schon lange her. Sie hat Schw. Irion auf dem Stuttgarter Bahnhof in Empfang genommen und berichtet, letztere wolle gar nichts von Aerzten, sehe schon stark aus und hoffe sich ohne künstliche Behandlung von selbst zu erholen. Br. Metz scheint wenigstens einen Monat bei den Brüdern im Lande herumreisen zu wollen, ehe er sich einer Behandlung unterwerfe. Heute war er in Böblingen sehe gut aus und wolle dann zum Johannes in Hildrizhausen. Schw. Mögling liegt in Tübingen an einem Leberleiden, das noch der Heilung wartet, die Geschwulst der Füße welche in Basel Besorgniß erregte, scheine gehoben. - Wegen des Badischen Vorgangs in der Concordatsache regt sich auch in Württemberg wieder neue Hoffnung, daß man doch vielleicht dieses Joch noch los wird. Es ist kein Zweifel daß sich der ultramontane Geist so gehen lässt, daß er von selbst den protestantischen Gegensatz wieder ins Leben ruft. Als z.B. im Stift zu Tübingen die Melanchtonfeier beschlossen war ersuchte das Inspectorat den (kath.) Rector Kuhn dem Senat der Universität diese Botschaft zu notificiren. Dieser aber weigerte sich entschieden. Man erinnert sich wie ganz anders es noch beim Jubiläum der Augsburg. Confession 1830 zuging da die kath. Fakultat der im Stift gehaltenen Rede Dr. Steudels zuhörte und die kath. Convictoren mit ihrer Blechmusik zur Verherrlichung des Tages mitwirkten. Schriften gegen das Concordat gehen reissend ab, kath. Buchhändler dürfen sie nicht verkaufen bei Strafe der Excommunication. - Vom Krieg im Jahre 1860 hört man nicht mehr viel, man gewöhnt sich mehr in den Tag hineinzuleben, und gesteht sich, daß man nicht hinaussieht. Gott nehme sich unseres Vaterlandes und unserer aller in Gnaden an. Mit treuer Liebe Euer
 H. Gundert.
