 Calw 12 Jul <60>*
Liebe Marie

Gestern Abend nach 8 Uhr besuchten uns die lieben Fran‡ois' von Corcelles or Newyork ohne alle Vorbereitung. Sie kamen von Neuch. am Montag nach Zürich und dann über Friedrichsh nach Stuttg von wo sie zu uns gekommen sind nachdem sie erst im Waldhorn sich eingenistet hatten. Mit der Frau gab es schon etwas Disput über die Vorzüge Americas. Lucy war in Mtmirail und ist recht nett, George washington von Davids Alter etwas zart und preciös. Diesen Morgen sah ich sie einen Augenblick bald kommen sie dann, um das Museum zu sehen. Auch die lieben Breunings und Reinigers sahen es noch gestern - gerade vor Thorschluß, denn heute kommt Herr Zeller und dann wird ethnologisches (für Basel) und wissenschaftliches getrennt. So sind die Dubois vielleicht die letzten Bewundrer.

Möglich ist daß sie nach Deinach oder Wildb oder Liebenzell gehen und eine Cur brauchen. Nun nur herzliche Grüße an alle, auch an Herm wenn er kommt. Wir sind ordentlich wohl Montag Abd zurückgekehrt.

Grüße herzlich auch Onkel Breuning ehe Du gehst, der wird schon zurück gehaudert seyn. Emma darf erst fort wenn Du da bist. Großmama soll es so gut möglich entschuldigen.
 Dein Vater




1Rev. Mssrs Lobscheid, Genaehr, Winnes, Hongkong oder Umgegend 
Liebe Brüder

Da Herr Vietor von Bremen uns den Capitaen Lüder Haeslop, der seine Brigg Emma befehligt, als einen christlichen Freund gerühmt, und für denselben Empfehlungen an Glaubensverwandte im fernen Osten gewünscht hat, bitte ich euch in meinem und des lieben Dr. Barth Namen, demselben sowohl selbst nach Vermögen an die Hand zu gehen, als auch ihn an Missionare und sonstige Christen in den Hafenstädten des Ostens, welche er etwa besuchen möchte, zu empfehlen.
