 Calw 6 Jun 60
 <8 Juny 60>*
Lieber Herrmann

Es ist mir lieb zu hören daß Du es Dir nahe gehen lässest, Dich so weit selbst haben bekehren zu wollen. Nehmlich daß Du Dich selbst bekehren wolltest oder willst ist kein Fehler, aber beim Rückblick sollte allemal herauskommen, daß ich nichts gethan habe, und nichts kann als schnitzern. Also wenn was bekehrt ist, gieng es durch den HErrn und Seinen Geist, und ich habe um Verzeihung zu bitten für die Befleckungen meiner guten Willen und Werke.

Du mußst jetzt Psalm 32 recht treiben. Das ist eine neue Offenbarung nach dem Gesetz. Zwischen Moses und Jesaias ist nichts größeres zur ersten Gottesoffenbarung hinzugekommen. Das solltest Du jetzt im N.T.lichen Licht treiben lernen. Erstlich die Seligkeit der Sündenvergebung für den der kein Falsch mehr im Herzen birgt, zweitens die Seligkeit des mit den Augen Geleitet werdens. Sei nur recht böse auf Dich, daß Du so lang dazu brauchst. "Zur rechten, d.h. angenehmen Zeit" greift einer zu und hats. 
In Basel mußst Du bleiben, wenn Du auch nicht hättest hin sollen und Dich des Aufenthalts dort für unwürdig hältst. Denn zum Wegkommen brauchts einen Wink Gottes. Ueberall ist es göttlicher zu warten als zu handeln, bis ein directer Befehl kommt. Die Seligkeit der erlangten Vergebung wird Dir Alles leicht und recht und billig machen.

Uebers Rauchen wollte ich nichts sagen, als einen Wink geben, sich im Kleinen an Gehorsam (so zu sagen: blinden) und Aufgebung zu gewöhnen. Das hat viel mehr auf sich als Du weißst, weil Du eben als ein Libertiner aufgewachsen bist. Uebrigens bitte ich Dich, mir nichts von Deinen Erfahrungen hierin im Einzelnen zu schreiben. Denn zu einem Grübler will ich Dich nicht machen weil Gott es auch mit mir nicht thun will.

Den Einschluß will ich so gut ich kann besorgen Aber - Tante R<einiger>* ist hier, mit mir zurückgekehrt wie ich euch schrieb. Kurios, sie scheint der lieben Mutter viel näher gerückt, als z.B. die liebe Großmutter. Mama betet mit etlichen Frauen und Jungfrauen: der lieben Tante ists recht, Großm. aber murmelt und sagt allerhand, wie das zum Schönbeten und Beterscheinen verleite und dergleichen Mama kehrt sich nicht dran, der lieben Emma ists recht, und Großm. thut nachträglich auch mit, während sie sich gegen Zumuthungen verwahrt. Gehe hierauf nicht ein in Deiner Antwort. Mama ist eben ein neues Element für die an Vaters <LG's> zurückgezogene Art gewöhnte.

Endlich bleibt mir nur zu sagen, daß Du Dich eben darein schicken mußst, von Gott und seiner Kirche getragen zu werden. Langmuth ist mehr da, als man auf den ersten Anblick entdeckt, dann aber spürt man daß man auch eine Last für andere ist, oft gerade darin wodurch man ihre Lust seyn möchte. Gewiß, Du wirst von starken und freundlichen Händen getragen und müdest diese sobald nicht ab. Sei recht dankbar und laß Dich durch nichts verbittern - auch gegen Lehrer und Committee nicht, Zeller hielt zuletzt noch soviel auf willige Unterthänigkeit (in Anrede an seine Schullehrerzöglinge). Der HErr aber mache Dich selig sammt Deinem
 Vater
