 Calw 4 Decbr 60
Lieber Herrmann

Heute kam euer Brief etwas schneller als sonst, schon Dienstag Nachm. Wie ists denn? hat man eine Aenderung gemacht in dem Frankiren am Montag früh? - Ich danke Herrn Braun für den herzlichen Gruß und erwiedere ihn, indem ich mich ihm und der Verwaltung schönstens empfehle und meine Verpflichtung von Herzen anerkenne. Ich weiß jetzt erst was Haushalten mit Kindern in der Heimath kostet, und bin froh, daß ich mit den alten Sachen so leicht durchgekommen bin

Wegen Deiner Kassennoth schicke ich Dir gleich Dein Christkindle. Denn ich denke Du brauchst es vielleicht zur Vakanz, und aufs Einhalten der sogenannten h. Zeiten wirst Du nicht versessen seyn, während ich darin ein völliger ________________ <s. 12. Dec>* bin. Frage die Malayalis was das sei. Vielleicht können sie es Dir nicht erklären aus Mangel an Deutsch. Es ist ein wilder Hahn, und von dem sagt das Sprüchwort, er kenne die Solstitien nicht, an welchen Hähne - aber gewöhnlich zahme - geopfert werden. Auch ich gehöre in Betreff dieser Zeiten mehr zum jungle als nach Schwaben. Also die eingeschloßenen 5 Fl sollen Dein seyn.

Barth liest Deine Briefe nicht, sondern etwa Samuels, der zugleich sein wohlbestallter Correspdt ist. Aus Deinen lese ich ihm vor, wenn Neuigkeiten drin sind, ebenso aus Sam's wenn ich sie nicht ganz hergeben mag. Das ist auch B das liebere, da ihm mehr an Neuigkeiten, als an dem liegt, was etwa durch meine Briefe hervorgerufen werden mag. An dem Savoyer <Perret>* nehme ich herzlich Theil, habe auch Sorge um ihn, und würde mich an Deiner Stelle sehr fürchten vor mir selbst. Denn wie bald ist nicht solchen Leuten Aergerniß gegeben, und wie vieles zieht an ihm! Gott gebe daß es zu ganzer und reifer Frucht komme. Es wird aber noch was kosten bis er sein eigen Herz recht erkennt. Und unter den Brüdern ists auch nicht immer wie es einem solchen Gemüth gegenüber seyn sollte. Man ist zuviel mit sich selbst beschäftigt und läßt darum auch das Schwache und Gemeine leichter hervorschauen als wo weniger junge Leute beisammen sind. Also ist es etwas verantwortliches, mit Leuten von so eigener Führung zusammenleben zu sollen. 
Daß David der erste sei, schrieb ich wahrscheinlich. Die andern sind ziemlich faul, das Schach nimmt sie ganz in Anspruch, und zwar haben sie alle 3 mir es auch schon abgewonnen, was allemal ein großer Triumph ist. Julius <Desselberger>* ist musterhaft, der erste beim praeceptor und ebenso fleißig als begabt. Paul könnte viel mehr, wenn er nur sich anstrengen wollte. - Fried ist der Schule müde, war auf dem Weg nach Zavelst und zurück viel bei mir und Theod während die andern schneeballten. Er sagte: er müße immer an eines denken, daß er vielleicht bald confirmirt werden und dann irgendwo in die Lehre solle. Es schien wie eine Aufforderung an Th sich auszusprechen. Bei dem drang es aber nicht ins Ohr, so wollte ich auch nicht dran weitermachen. Kommt Zeit kommt Rath. Der HErr mit Dir, und nimm Dich doch recht zusammen
 Dein V.
