 London 27 Mar 60
 <erh 30 März>*
Liebe Söhne

Heute Morgen kam ich über Malvern (das Helene schon verlassen hatte) Bristol und Bath vom Liverpooler Ausflug zurück und fand endlich die Briefe. Ich halte noch für möglich daß Mama zuletzt doch overland kommt, aber wahrscheinlich ists nicht mehr. Das letztemal schrieb ich ihr vor 9 Tagen (da ich für Kübler predigte). Ausser diesem deutschen habe ich auch einen engl Gottesdienst gehalten in Bristol unter den alten Freunden, unter denen jetzt auch ein Würtbgr Just ist, mit Mohr eines Schreiners Tochter aus Stuttg verheirathet. Von Liverpl mündlich, es war interessant, aber meine Gesundheit etwas angegriffen von dem Sitzen, dem nassen Wetter und der Lebensweise (such tea!) Seit ich wieder in London bin gehts gut. - Du lieber Herm bist also frei, was mich recht freut. Nach Barm langts nicht da ich Mary Menge escortiren muß, die sich erst noch nicht eingestellt hat und daher meine Anordnungen vielleicht durchkreuzt! 's ist ein Elend mit den Damen. Zuerst treiben sie einen an - dann heben sie. Aber wenn ichs zwingen kann, gehts Donnerstag Morgen <29 März>* nach Folkstone und Boulogne ab, Donnerstag Nachts 10 1/2 - 12 in Paris Und Freitg <30. Marz 60>* Abend 6 Uhr etwa in Basel - wenn sies nehmlich halten wie sies in ihre Programme drucken. Zu weiterem reichts nicht. Ich laufe schrecklich viel neben Bootund omnibus Fahrten und doch geht der Tag im Nu vorbei - Adieu und grüßt auch die (unerwähnt gebliebenen) 3 Kleinen von eurem
 Vater

<Papa kam richtig 30 Abs in Basel an>*
