 Calw 4 Sept 1860
Liebe Jette

Ich bin von Samst. bis Mont. in Nagold gewesen und darum noch nicht recht zu Hause, es ist aber meine Blätterwoche, daher nur wenig Zeit und kurze Antwort. Newton's Werk ist lateinisch: ich glaube Grundzüge der Naturlehre wird recht seyn - Hätte ich antiquarische Kataloge, so hoffte ich es zu finden. Der Gegenstand ist nicht das Licht sondern die Gravitationslehre. - Julius Cäsar "vom gallischen Krieg" - (den "Bürgerkrieg" hat er auch beschrieben, aber davon wird wohl nicht die Rede seyn) - Der Ruf bei Kämpfen wird wohl seyn: Er hats - die jährlichen Einkünfte des Augustus würde ich moderner ausdrücken - Warum nicht sagen: es soll keine Christen mehr geben? oder es soll mit dem Christen Namen aus seyn! - Für astronomische Berechnungen habe ich kein Buch zur Hand, aber ich denke 500000 Meilen täglicher Bewegung um die Sonne kann nicht zu wenig seyn - wenigstens kommen auf die Minute beinahe 250 Meilen, was mit 60 x 24 multiplicirt gerade jene Zahl ausmacht. - Was Gaussen über die Geburt Jesu sagt, ist gewiß wunderlich. Ich denke mir er wollte die Geburt als ein heimliches Familienereigniß (für Simeone, Hanna's etc) unterscheiden von den historischen Staatsactionen, wie Daniel sie erzählt. Dann sollte er aber nicht la prophetie sagen, denn Micha und Jesaia handeln von der Geburt des Kindes. Also etwa: von der Geburt Jesu spricht Daniel nicht, weil sie zunächst nicht in den Gang der Ereignisse eingriff, oder so was.

Spurgeon's Predigten sind zum Theil schon von Dr Krapf übersetzt. Der hätte wahrscheinlich auch englische Kopien. Ins Deutsche müssen sie jedenfalls aus dem englischen nicht aus dem frz übertragen werden. - Wer ist denn die Freundin in Cheltenham?

Barth ist so mitgenommen vom 2mal Predigen in Nagold, und seiner Committeesitzung nach der Rückkehr, daß er sich eingeschlossen hat. Sonst früge ich ihn was er von Spurg hat und schickte es Dir - aber er antwortet nicht auf mein Anklopfen, und ich weiß von seinem Leben nur daß er noch eine Pfeife auszuklopfen im Stande ist. Nun lebewohl Grüße herzlich Deine liebe Mutter - Frau hatte viel Freude an Pauline Hoch's Besuch, bei der sich eine kathol. Magd bekehrt hat. Sie würde grüßen, wenn sie wüßte daß ich schreibe. Hoch's sind übrigens schon wieder fort.

 Im HErrn
 Dein H.

Darf ich ein billet an Emma beischliessen? Darfsts jedenfalls auch lesen zum Botenlohn

