Circular.

 Calw, 1 Nov. 1860.
Geliebte Brüder!

Am 3 Oct. war die Conferenz in Stuttgart zu welcher Barth dießmal nicht gehen konnte, da er sich wie ein schalloses Ei vorkam. Auch Kapff der sonst hinter Stpf. Knapp stehend sich am Vorsitz betheiligt, war dießmal abwesend, auf einer Schwarzwaldreise mit seinen 2 Söhnen begriffen. Die Verhandlungen waren fast ausschließlich erbaulicher Art. Ephes. 5. lieferte das Thema. Etwas belebter wurde die Unterhaltung durch ein Wort unseres Helfer Rieger der meinte zu dem größeren Theil der Gemeinden, namentlich in den Städten stehen die Geistlichen jetzt so, daß sie ihn fast blos als Missionsboden zu betrachten haben. Pf. Werner rief ihm zu: daran wirst Du sehr wohlthun. Die meisten Stimmen aber, die darüber laut wurden opponirten stark. Es sei ein Wunder, wieviel kirchlicher Sinn noch vorhanden sei - die Taufgnade wirke noch immer über alles Erwarten; man solle, was von Gottes Geist noch lebendig sei, unterstützen durch möglichst priesterliche Austheilung des Abendmahls an die Communicanten, (was an einen alten Pfarrer Hasekamp erinnert, der vor etwa 30 J. von Hengstenberg angegriffen, sich mit der Thatsache vertheidigte, daß ihn wohl, zugestandenermaaßen, wenige gleich kommen werden in der Salbung mit welcher er die Einsetzungsworte dem letzten Communicanten so stark zuspreche, wie dem ersten). Ziemlich kühl wurde Chevaliers Mittheilung aufgenommen, wonach in Berlin 380,000 Menschen der Kirche so entfremdet seien, daß man mit den gewöhnlichen Mitteln ihnen kaum beizukommen wisse, und wahrscheinlich Straßenpredigt im ausgedehntesten Maßstabe zu organisiren haben werde. Ferner: von 300 Geistlichen, die in Preußen bei der Visitation befragt wurden, ob sie Grund haben zu glauben, daß wiedergeborene Christen, in ihren Gemeinden zu finden seien, haben nur 9 mit Ja geantwortet. Diese Data scheinen von W. Hoffmann herzurühren. Wie dem sei, Pf. Lechler schloß die Conferenz mit einem Gebet aus gepresstem Herzen, worin dem HErrn abgebeten wurde, was gegen Seine Gemeinde geredet worden sei. Das war denn doch manchem zu stark, der die Kirche von der besten Seite anzusehen geneigt ist, und es stellte sich später heraus, daß der liebe L. gerade im Gedränge ist durch das methodistische Treiben, welches in seinem Sprengel (auf dem Salon) seinen Hauptsitz hat. - Von dort sind Nachrichten in franz. engl. und amer. Blätter übergegangen wonach auch Württemberg jetzt zu den revival Ländern gehört, indem "von Melbrun (Heilbr. oder Maulbr.?) bis Ulm" die methodistischen Missionare eine große Erweckung zu Stande gebracht haben. Ob man das im Lande selbst nicht wissen will, oder ob es ein Minimum von revival geblieben ist, weiß ich nicht zu sagen. Die Schimpfblätter wenigstens die Hebich ziemlich aufs Korn nahmen, ehe er ins Land kam, schweigen gänzlich von dieser Bewegung. In Ludwigsburg hört man von Fortschritten der Methodisten: ein Schwiegersohn des ältern Paulus ist dort als ihr 2ter Missionar placirt worden. Die Friedensglocke, welche Paulus veröffentlicht, befürwortet die evang. Allianz in dem Sinne daß von einer Zunahme des Denominationalism im engl. amer. Sinne alle geistigen Segnungen für unser Land erwartet werden. Ich habe aber die evang. Allianz so verstanden, daß man die Zersplitterung in Secten und Namen damit beklagen und ihr einigermaßen Ziel setzen wollte. Jetzt soll derselbe Name dazu dienen, einen fremden Uebelstand bei uns zu empfehlen und nach Kräften einzuführen. Kein Wunder wenn dieses Treiben viele, bes. unter den ältern Männern geradezu abstößt und gegen alles Neue argwöhnisch macht. - Am 9 Oct. kehrten meine Knaben mit ihrer Mutter aus der Herbstvacanz zurück und wurden oben auf dem Omnibus beschneit. Doch haben wir seither recht sonnige Herbsttage gehabt, welche - nach dem schwäbischen Mercur noch einen recht braven, brauchbaren, gut trinkbaren, ja guten Wein in Aussicht stellen. Am selben Tag heirathete Br. Stern von Santipur Fräulein Zaeslin in Basel. - Am 14. war ich auf einem Missionsfest in Backnang, allwo das Miss. Interesse im Zunehmen begriffen ist. Wir hatten aber solches Wetter, daß es den Landleuten nicht übelzunehmen war, daß sie, als ich den Schluß machen sollte, sich bald einzeln, bald in Gruppen zurückzogen. Unter den Gästen im Dechanathaus war noch eine Schwester von Fr. Hauff in Mangalur, nebst ältern Bekannten, Tags darauf hatte ich Boll zu besuchen, um mit Pf. Blumhardt über die dritte Auflage der Miss. Geschichte zu verhandeln. Wir hoffen nun bis zum Januar den Druck beginnen zu können; nach langer Zögerung liegt es jetzt dem viel beschäftigten Mann selbst daran, bald fertig zu werden, um dann eigene Producte folgen lassen zu können. - Hebich scheint endlich auf seine Vaterstadt Ulm loszusteuern. Der schwäbische Mercur schreibt aus Schaffhausen, 25 Oct. "Miss. Hebich hat in den letzten Wochen auch Stadt und Canton Sch. mit seinen zahlreichen Predigten beglückt und sich wenige Freunde, viele Feinde erworben. Es wäre zu wünschen, daß er die Liberalität der Schaffhauser kirchlichen Behörden, welche ihm 2 Wochen hindurch eine Kirche der Stadt zu täglichen Predigten einräumten nicht durch länger fortgesetztes religiöses Wühlen mißbrauchte." - Wie ich höre ist er nun in Wilhelmsdorf, und hat dort ziemlichen Zulauf. Ich schickte ihm die Nachricht vom sel. Heimgang der Fr. Obrist Young in Madras, die ihm vom Todbett noch 1000 Dank sagen ließ, daß er sie zu JEsus geführt habe. Er schweigt aber beharrlich, kommt vielleicht um so bälder in Person. - Am 20. und 21. waren die Hörnle's (auf ihrer indischen Station Indri* genannt) bei dem lieben Dr. Barth auf Besuch. Sie hatten nicht den besten Tag gefunden, denn B. musste wegen eines stechenden Schmerzes sich Blutegel setzen lassen, und war mehr als gewöhnlich angegriffen. Doch hat ihn der Besuch sehr gefreut, wie er auch für mich und meine liebe Frau von Werth war. Sie werden nun nächstens nach England gehen, um in der 2ten Hälfte Decbr. via Southampton nach Indien zurückzukehren. - Eine Einladung nach Mühlhausen auf den 28. führte mich mit Frd. Müller und Apotheker Scholl von Stuttgart zusammen. Letzterer bes. sprach recht erwecklich und sichtbar eindringlich zu dem versammelten Volke. Uebrigens waren wohl mehr Württemberger darunter als Badenser. Die Gemeinde selbst kränkelt bekanntlich seit ihrem Entstehen, so interessant ihr Anfang war indem dort der (einst katholische) Pf. Henhöfer zuerst die Kraft des Evangeliums erfuhr, welche seither der ganzen badischen Kirche zunutz geworden ist. Auch hat sie seither die besten Geistlichen nacheinander gehabt, ohne doch recht aufzuwachen, - oder den umliegenden Katholiken ein neues Licht aufzustecken. Ich wohnte dort dem ersten Gottesdienst mit der neuen badischen Liturgie bei, und musste mich nur wundern, wie man einen solchen Lärm gegen ihre Einführung machen konnte. Sie hat manche Aehnlichkeit mit der in unserer indischen Mission eingeführten Gottesdienstordnung: nur werden noch mehr Stücke, wie die gloria patri etc. gesungen, was übrigens dem Ermessen des Geistlichen anheim gestellt bleibt. - Zurückgekehrt traf ich Pf. Werner bei Barth, den er zu einem Besuch in Nagold mitnahm, obgleich dieser bei des Dr.s fortdauernden Schmerzen etwas bedenkliches hatte. Aber wenns daheim nicht vorwärts gehen will, versucht man's auch wohl mit einem Ausflug, um sich bequemer zu betten. - Indessen rüstet man sich allenthalben auf den Winter der mit Macht anrückt. Meine Frau hüllt sich schon beinahe ein, wie ich mir die Schwester in Grönland vorstelle. Uebrigens genießt sie eine ordentliche Gesundheit und kann auch in stiller Weise einiges für die Missionssache thun. Ein Frauenverein war im Plan, scheint aber neben den bestehenden nicht aufzukommen. Dagegen fanden sich zu einer Kinderstunde an 30 Töchter ein, welche nach Art der Neuchateler für ein Waisenkind in Malabar die Sorge zu übernehmen geneigt scheinen. Auch meine Tochter hat Aussicht auf etwas Arbeit durch engl. Stunden, die man bei ihr nehmen will. - Unter den Kriegsgefangenen, die von Lamoricier's Armee nach Deutschland zurückgekehrt sind, befindet sich auch ein Zögling der Stammheimer Anstalt <Glais>*, der freilich in den 20 Jahren seit er ausgetreten ist, die bibel nicht mehr angesehen hat, und dem es auch schon diese 2 Tage in Calw und Stammheim zu eng geworden ist, so daß er irgendwie nach Italien zurück will, am liebsten in die österreichische Armee, um an den Piemontesen Rache üben zu können. Was es aber bei uns werden will, sieht auch der Klügste nicht voraus. - Der HErr wirds wohl machen. -

2. Nov. Da ist der Winter in Gestalt gefrorener Fenster! Der liebe Dr. Barth hat sich wieder eingestellt in Begleitung von Pf. Werner und Dr. Zeller, einigermaßen erleichtert durch den kurzen Luftwechsel. Er grüßt euch alle herzlich und empfiehlt sich eurer Fürbitte für die kalte Jahreszeit. Euch und euer Werk dem HErrn empfehlend, verbleibe ich euer getreuer  H. Gundert.

