 Stutgard 27me Sept 60
Bien cher Herman

Hier au soir <(26. Sept)>* je suis arrivee ici chez nos cheres Maman et Tante ou je fus re‡ue avec la plus grande bonte et tendre affection, Frederic Paul et David viendront pendant le courant de la journ‚e, ils font la route … pied, hier ils contaient arriver … Meichigen chez le Pasteur Reinhart y passer la nuit et finir leur route aujourd'hui. Nous resterons ici D.V. 10 ou 15 jours.

Pardon moi cher fils que je ne taie pas ‚crit plustot, j'avais l'intention de le faire aprŠs la r‚ception de ta derniŠre lettre qui ma donn‚ des sujets de rendre grƒces … Dieu pour sa bonte et fidŠlit‚ envers toi, oui il ne nous traite pas selon nos p‚ch‚s et iniquit‚s Sa mis‚ricorde est grande, Il nous poursuit et nous ramene de nos ‚garements Ah quel bonheur d'avoir un tel berger. Eh bien tu sais combien il est doux d'ˆtre dans le bercail, tu sais aussi par exp‚rience combien il est amŠre et triste de s'en sentir pour ainsi dehors et loin des eaux vive; si tu veux maintenant te tenir dans ce bienheureux ‚tat, c'est … dire en communion avec Dieu avec ses enfans, tu dois observer deux choses et les regarder comme indispensable, pers‚v‚rance dans la priŠre et lecture de la Bible, sans ces deux remedes tu ne marchera jamais fidellement, Nous ne considerons pas assez ce que signifie les mots "prier sans cesse, etre fervant dans la priŠre, ˆtre pers‚verant dans l'exercice de la priŠre, Notre cher Sauveur qui nous en a donn‚ l'exemple ainsi que les Apotres en connaissaient le besoin et l'hutilit‚, il est tout aussi impossible de devenir un chretien vivant ou un homme propre au service de Dieu sans beaucoup de priere et sans une lecture suivie de la parole de vie, qu il est impossible a un homme d'etre fort et propre au travail qui ne prend pas de nourriture pour soutenir ses forces, la priere et la parole de vie doit etre pour nous comme notre respiration, sans elle nous ne vivons pas Cette priŠre continuelle ne vient pas naturellement nous avons … l'apprendre … nous y exercer continuellement la chair et le sang ne nous y portent pas, Nos chutes, nos p‚ch‚s nous y forcent lors que nous ne sommes pas ob‚issant et peu a peu le bonheur et la force que cette exercise nous procure nous amene au point que nous ne vivons plus sans ces deux moyens continuellement employ‚

Ah cher Hermann force toi … prier, a nourir ton Ame, tu verra quelle puissance quelle force on en retire.

Je n'ai plus de temps je vais chez Jette qui veux bien me donner une le‡on d'allemand Ainsi Adieu bien aim‚ fils

Mes amiti‚s au cher Samuel

 Votre mŠre
 Julie Gundert

Comme la lettre de Tante n'est pas finie ceci ne partira que demain. jai donc le temps et la place de dire que les trois gar‡ons sont arriv‚s; David est fort d‚sob‚issant et me chagrine vraiment, ils vont passer la soir‚e … Canstat et nous chez les Mohl. Frederic et Paul sont brave Notre chŠre Tante veut tacher de t'envoyer quelque remedes pour ta toux <Keuchhusten>*, il te faut te soigner, te tenir plus chaudement qu'a lordinaire et prendre du sucre Candi chaque fois que tu tousse, pour lordinaire ces Coqueluches sont trŠs longue et affaiblisse le corps, Paul et Frederic l'ont eu pendant trois mois et c'est moins difficile aux Indes qu'ici ou il fait froid, surtout … l'entr‚e de l'hivert, Je suis bien fach‚e pour toi cher fils, tousse tu aussi dans la nuit?

Adieu … vous deux chers fils dites nous bien comment tu vas as tu mal a la poitrine quand tu tousse? Je suis inquiete … ton sujet depuis que je sais que tu as prit froid en te baignant c'est ainsi que ton papa a pri sa maladie de poitrine ou de poulmon il y a 15 ans.

Much love from Mr Widman for dear Samuel
1Lieber Herrmann und Samuel.

Wir sind gestern von Calw fort und sind in 5. Stunden in Maichingen gewesen. Dort haben wir übernachtet und heute Morgen sind wir in 2 1/2 Stunden in Stuttgart gewesen. Gestern haben wir schlechtes Wetter gehabt aber heute ist es schön gewesen bis jetzt. Wenn ihr noch ins Kinderhaus kommt So grüßt die Kinder von mir und ich werde ihnen bald schreiben. Es grüßt Euch Euer Bruder
 Friedrich G.
