 Calw <Frtg>* 11 May 1860
Lieber Hermann

Dein lieber Brief an die G.Mutter gab uns die erste Nachricht vom wirklichen Stand der Reise unserer Lieben. Mich wunderte fast daß sie nicht direct schrieben, wahrscheinlich aber ist irgend ein Brief verloren gegangen. Diese Woche noch sind die Kleinen in der Vacanz, nächste geht das Lernen an. Kommt Mama noch am Samstag <(12 sie kam schon Donn. 10 May)>* so nehme ich die Kleinen mit mir ihr entgegen, nächste Woche nicht mehr. Ich denke mir freilich natürlich daß sie wenigstens noch den Sonntag <13. May>* bei euch zubringen will, dann aber wäre es Zeit einen Schritt weiter zu machen. <Mama am Montg 14 von Basel nach Calw>* Jedenfalls werdet ihr euch bemühen Nachricht von der Begegnung zu geben daß man auch weiß was man zu erwarten hat.

Mein telegram wirst Du jetzt verstanden haben <Ob "Willkommen" = welcome! oder Will kommen = I will come>* und hättest es auch gleich capirt, wenn Du so kühl dächtest und rechnetest wie ich. Auf eine Isenbergsche Nachricht von Bombay aus werde ich doch nicht sagen ich wolle nach Basel kommen: jedenfalls erst weiteres abwarten - und wenn ich telegraphire, auch gleich beifügen wann ich kommen werde. Uebrigens hast Du recht daß man sich beim telegraphiren besinnen muß; hätte ich mich etwas länger besonnen so hätte ich das Telegraphiren noch auf bestimmtere Nachrichten verschoben. 
Bei uns ist jetzt alles ordentlich wohnlich eingerichtet - natürlich nicht flott, so daß niemand uns missionlicher Extravaganz beschulden kann. Marie wird mit Emma auf die Bühne zu wohnen kommen, das ist der einzige sichere Ausweg den wir gefunden haben ausser es schlafe eins bei Barth wo ich auch mein Zimmer und Bett habe und also mich oder andre unterbringen kann. Kalt ists ja nicht mehr - heute zum erstenmal kein Scheit Holz im Öfelein bei Barth - so kann man indisch campiren.

Jetzt faß Dich nur auch recht und laß Dir die ganze Sache zum Nutzen ausfallen, nicht blos zum Genuß. Du wirst die Sache erst verdauen müssen ehe Du Deinen Profit draus ziehst. Ich denke Gott wolle auch durch Güte Dich zur Busse leiten - indem er Dir zeigt, daß es doch bei Ihm auch viel Freude gibt, und umsomehr je lieber man sich auch Fasttage gefallen ließe 
Herzliche Grüsse und Küsse an alle Lieben. Gelegentlich dürft ihr im Kinderhaus wohl sagen, daß die Kleinen sehnlich auf Antwort warten - Ob sie wohl welche kriegen werden? Nun Adieu
 Im HErrn
 Euer Vater




1Euer Hochwürden

Habe ich die Ehre auf Ihr heutiges Schreiben zu erwiedern, daß die Zeit der Aufnahmeprüfung, welche mit Ihren Söhnen abgehalten werden soll, nicht von mir, sondern von Herrn Dekan bestimmt wird, weßhalb ich Sie ersuche, bei der Anmeldung den Herrn Dekan zugleich wegen der Zeit zu befragen. <Fr und P zu Collaborator D zum elementarlehrer bei dem er übrigens das beste Examen gemacht hat.>2

Hochachtungsvollst
 Euer Hochwürden
 ergebenster
Calw den 30. April 1860. Präzeptor Laichinger.
