+ Calw 12 Decb. 1860.

Lieber Samuel!

Das sind betrübte Nachrichten von P<(erret) s. Circ 1/12.> Ich bezweifle die Redlichkeit der Person - im Ganzen genommen - nicht, aber weiß aus allerhand Geschichten, wie Satan einer Anstalt aufsitzt die seinem Reich zuwider ist. Wenn alles eben fortliefe, ohne Anstoß und Krümmung, müßte man an der Göttlichkeit der Sache zweifeln. Gerade was hoch klingt, wie gute Familie, bes. Gaben oder eigentümliche Antecedentien hat der Sache des Reichs schon die meisten Gefahren gebracht. Der Bergmannssohn, irgend ein Bauernbub, kurz was den eigentlichen nazarenischen Stempel trägt, ist immer das weniger verdächtige. Nun Gott kanns noch zum Guten lenken. Aber der junge Mann wird lernen müssen zuerst seine eigene Seele zu retten, ehe er ans Wirken und ausgedehnte Reichsplane denkt. Er soll froh sein wenn Gott einen annimmt, der schon in ital. Pallästen gesessen ist und beim Papst gespeist hat. .....1 Barth meint auch das verstehe sich von selbst daß Du in Calw spielest. Mir ist alles das fremd. Weißst Du auch ob Du zu rechter Zeit angezeigt worden bist. Ich war mäuschenstill darüber. Habe noch von Indien her Respekt vor Katscheris (Rathhäusern) und dränge mich nicht hinzu. Habe auch schon Umgeldsgesetze übertreten und verfalle vielleicht in 1 Fl Strafe! Ueberall und immerfort Lehrgeld zu zahlen! ...1

Paul lernt das Schach sehr gut, wie auch die Andern es jetzt viel betreiben. Gestern hat er mich 3mal geschneidert, einmal durch einen sehr glücklichen Einfall. Es fehlt ihm nur am Trieb, aber der zu Grund liegende fonds ist sehr gut und es erwachen je zuweilen ganz neue Anlagen bei ihm, daher ist mir sein träumerisches Verhalten zu der ihn umgebenden Welt eben recht. Ich mag die Frühreife für das äußere Leben nicht recht leiden. 
Am Sonntag freute mich Schreiner Müller, er empfahl den Leuten "einen interessanten Gang" dh der Christen Lauf müsse mit Interesse vorwärts gehen, nicht so lahm. Hoffe ihr habt auch in euren Studien einen interessanten Gang.

Nun der HErr sei mit euch.
 Dein Vater.

Eingeschlossen Dein Christkindle. Aber was hast Du denn gegen grobe Wolle? Willst Seehundsfelle anziehen?

