<Herrn Dr. Hermann Gundert, Basel, Missionshaus.>1

 Calw 23 Aug 60
Lieber Hermann

Gestern kam Dein lieber Brief an, den ich beantworten will ehe ich nach Stuttg abgehe. Coutonly muß in Baden sich sehr schlecht befunden haben, Rieger wollte selbst hinfahren ihn zu sehen. Wir haben einige heiterere Tage doch ists morgens schon ordentlich kalt. - Es freut mich daß Du Deine Untauglichkeit fürs Miss. Wesen besser einsiehst. Gottes Willen ist klar. Er möchte Dich tauglich machen, so daß die Tüchtigkeit nicht von Dir käme. Fragt sichs nur ob Du Dirs willst schenken lassen. Oel muß gekauft, d.h. durch Tausch erworben werden. Gib her was Dir abgefordert wird und nimm das dafür Gebotene, dieß ist das ganze Geheimniß. - Friedrich hat sich - hehlings - lange Stiefel befohlen statt der erlaubten Halbstiefel. Das kam erst an den Tag, als der Schuster sie brachte. Er hat nun von seinem Gesangbuchsgeld einen Fl für die Rohre gezahlt, als Beitrag zur Rechnung. - Den Fl von der Mutter hättest wohl behalten können. Warum auch für die "liebe M.L." <?Lucy?>2 <Nein: die Magd war Lohrer.>3 sorgen? Warum sie "herzlich grüßen"? Lerne doch mehr Tact. Soll sie denken, Du könnest ihr Bild nicht vergessen? Mit mehr Kühle reist man viel leichter durch die Welt. - Der liebe Dr Barth ist am Dienstag nach Durlach, ohne Begleiter; vergaß seinen Kofferschlüssel. Freut mich daß Pf Peter ihn nach Stuttg begleiten wird, wohin ich in 2 Stunden abzufahren gedenke. Weiß nicht ob ich Pf P. sehen werde, da es in Stuttg ein solches Gedränge geben wird, und ich nicht für nöthig finde, mich zu den Abgeordneten vorzumachen. 
David wird heute den Ausflug mit seinem Lehrer nach Althengstett machen: Fr und Paul giengen mit dem ihren nach Teinach. Der Decan ist zurück. Deckinger will auf den Kirchentag nach Barmen, dann soll ich 2 Sonntage für ihn versehen. Da nun auch das Nagold Miss. Fest auf einen Sonntag fällt, habe ich mich auf die nächsten 4 Wochen schon versagt.

 Herzlich grüßend
 Dein Vater
