 Calw 27 Sept <1860>*
Lieber Hermann

Ich fühle mich wieder ziemlich allein, namentlich da seit der Tagabnahme ich mit den Knaben länger zusammensitze und allerhand Uebungen vornehme. Um so lieber beantworte ich eure Briefe und wollte gerne zur Abwechslung auch bei euch sitzen - im neuen Haus, wo ich mir freilich weder Locale noch Wege vergegenwärtigen kann. Ich hoffe die Knaben lernen jetzt ein wenig gehen und schwitzen. Doch haben sie heute einen wunderschönen Tag von Maich nach Stuttg. - Wolltest Du nicht für Frau Mögl einen Heidenboten bestellen? Wenn Du Herrn Insp fragst gehts vielleicht gratis. Was hier ist habe ich ihr gesendet, aber von jetzt an sollte sie es regelmäßig von B. direct erhalten. 
Umgang suchen? <(s. Papas letzte Ep v. 19, worauf ich antw)>1 Ich meine zuerst bei Gott suchen, nicht bei Menschen. Was uns gut ist, wird uns zur rechten Stunde zugeführt, aber wir müssen einen Sinn und Empfänglichkeit dafür haben. Dieser wird genährt und gereinigt durch das Gebet. Es ist etwas Erfahrungen zu machen, wie man etwas braucht, zuerst unbestimmte Sehnsucht hegt, dann sie in Gedanken und Gebete faßt, endlich concrete Erfüllung einem entgegentritt und man weiß daß man Erhörung hat. Das ist grundverschieden von der Ergebung, die nur alles an sich herankommen läßt. Wir sollen wissen, was wir wollen. Gott wird es uns, wenn wir es wirklich wollen, immer mehr zeigen. Das "was in Dir ist, tritt hervor, ob Du Dich darum bekümmerst oder nicht." Es ist aber auch soviel knitzes in Dir, daß Du zufrieden seyn kannst wenn das in Dir bleibt. Nur durch Läuterungen hindurch darf sich unser Innerstes herausgeben, sonst wissen wir nicht, womit wir die Atmosphere um uns her schwängern, mit Gift- oder Heil-stoffen. Weiß man ja doch noch nicht einmal was die Erde enthält, ich meine ihr Innerlichstes, Wesentlichstes. Und erst nach dem letzten Feuer wird das ans Licht kommen. So ists auch mit unserm Besten, ob wir nun Gold, Krystall oder Diamanten sind - der Tag wirds klar machen, durch Feuer wirds ans Licht kommen.

Meine Predigten in Stammh haben mir etliche Körbe voll Birnen eingetragen; lieb war es mir doch zu vernehmen, daß einige was profitirt zu haben glaubten. Denn es ist wieder was ganz anderes hier zu Deutschen zu reden, und draussen an den von uns erzogenen Leuten Gottes Wort zu üben. Man lernt es auch erst durch mehrfältiges Probiren. Helfer Rieger will auf 14 Tage fort, dann soll ich für ihn predigen und eine Bibelstunde halten. Nun lebe wohl. Werde nicht müde, Muthe Dir und dem lieben HErrn was zu, thue nicht zimpferlich, dringe ein, klopfe an, brauche Gewalt nach Seinem Wort. 
 In treuer Liebe
 Dein V.
