 15 Jun 60
 <erhalt 17 Juny.>*
Lieber Hermann

Ich bin wieder zweifelhaft an meiner Reise nach Basel geworden, will aber jetzt noch nichts sagen. Nehmlich ich sähe gerne die Reisenden (bes. auch 3 Malayalis) aber fürchte doch die Feste. Vielleicht thäte ich besser nachher einmal Basel zu besuchen, wenn ich auch mit Josenh freier sprechen könnte über meine Arbeit denn jetzt reicht es doch zu nichts Rechtem. 
Die Reisesäcke schicke ich im Nothfall durch Dr Barth - Theod wird euch einen Auftrag mittheilen, nehmlich œ 4 1/2 für mich zu wechseln, das bringt ihr mir dann von Herrn Braun mit und grüßt gelegentlich von mir - Ueber die Reise in eure Vakanz weiß ich noch nichts zu sagen, wills aber behalten. Warum Du zu Reinhardts <in Lahr>* mußst verstehe ich natürlich nicht. Du magst wollen und es mag recht seyn. Aber gib nur nicht sobald nach, wenn etwas wie ein Muß aussieht. Es kann gar nichts dahinter stecken als eine Thorheit oder Versuchung.

Es ist große Wäsche: bedeutend gehindert durch Theod und Gust's Besuche, wegen denen Großmama alles unterbrach. Mich haben die Besuche sehr gefreut. - Heute Bügeltag - am Sonntag wird Dr B in Stammh predigen und wohl gehen auch unsere Leute dann dorthin. Ich halte Nachmittags hier Miss.stunde. 
Deinen Brief von Staefa habe ich noch nicht gefunden, schicke Dir meinen dafür.

Fried kann D's Necken nicht ertragen, letzterer läßts nicht. Paul geht leicht durch zwischen beiden und musicirt viel. Als Th<Theod.?>* und G.<ustav?>* mit Emma sangen, war er ganz selig. Er hat rechte Neigung zur Harmonie und ist darin seliger als die 2 andern. Die Schule fieng am Mittwoch wieder an.

Woran es Dir solange gefehlt hat das war ein rechtes Werk des Gesetzes. Das muß einen zuerst mitgenommen haben - verdammend und (durch Idealvorhaltung) anspornend = Leben fordernd und tödtend, ehe das Evang etwas battet. Nehmlich Evang ist ein fauler Trost wenn es nicht auf geschreckte zitternde Gewissen kommt.

Wie sehr Du Dich dem Gesetz entzogen hattest, wie Du Dich für privilegirt hieltest zu denken zu wollen zu fühlen zu thun und zu reden was gerade wünschenswerth schien, das wirst Du seiner Zeit noch mit Schaudern erkennen. Die jetzige Zeit macht sichs darin so gar leicht und wird darum des Heilands so wenig froh.

Hier regnete es gestern stark, G.<rossm. ustav>* und T.<ante heodor??>* werden mit ihrem Einspänner eine nasse Fahrt gehabt haben. Mir bekam das Regenwetter (in welchem wir auch bei Barths zu Nacht spiesen) nicht gut - und bin daher schwach, mehr zu liegen und lesen geneigt als zum sitzen und schreiben. Nun es wird auch wieder besser kommen. Hier sah man heute Morgen den Hauch, so kühl wurde es wieder.

Von Inspector erbitte mir seinen Umbreit Jesaias in die Vacanz mitzunehmen, von Gess oder Bibliothek den 2ten Band jenes Jesaia Commentars (Namen <Drechsler> fällt nicht bei). Nur gelegentlich zu bedenken. Der HErr führe Dich sachte voran!
 Dein V
