 Calw 16 Apr 60
 <erhalt. 18. April>*

Lieber Herrmann

Zu Deinem Geburtstag wünsche ich Dir ein recht fröhliches Herz. Hoffe Du freust Dich Deiner 3x7 Jahre und machst darin den Bund fest 7 (= 3+4) ist ja Bundeszahl. <Vgl c. diesem schönen und hoffgsvoll. Gruße die traurigen Worte nach einem Jahre im Brief vom 2. April 1861>1 Doch lieber bitte ich den lieben HErrn denselben recht fest zu machen, der machts doch sicherer als Du und ich es vermögen. Wenn Du Dich weich für Gottes Aufforderung, Erziehung und Formirung erhältst, wird Ers an der Befestigung und Sicherung nicht fehlen lassen. Wenn Er uns an den ________________ rüttelt, so wollen wir um rechten Merks bitten und uns Seiner Gnade freuen. Hast Du auch schon ordentlich - wie Gomp<ertz>* im letzten Brief - Dir vorgestellt, für was Alles Du danken solltest? Zähle einmal zusammen und wundere Dich über der Liste. Dann wenn das Danken recht probirt wird, lauft es auch besser mit dem Bitten.

Von Mama hast Du gesehen daß sie Reinh<ardt>1 alles gesagt hast. Also brauchst Du hierin nichts mehr zu thun, um so weniger da Müller ihm doch ein ordentliches Zeugniß gibt, und es bei den Leuten Hebichs an exaggeration auch nicht wird gefehlt haben, wie Mama andeutet.

Ich habe hier bes. eine Einleitg in die biblischen Schriften zu lesen <schreiben?>1 die mit Nächstem gedruckt werden soll. Eine Correctur seines Calw Blattes versah der liebe Dr gestern selbst, weil er am Sonntag niemand so was zumuthen möge. Mir war es leid, indessen schon fait accompli. Schreibt wenn ihr was von Heb hört - Meine photogr von ihm waren interessant, Bunz's Copien scheinen den Weg hieher noch nicht gefunden zu haben. 
Gestern war ich Decan Heberle in der Melanchth's Predigt. Helfer Rieger behörte mich dann Abds was ich davon halte. Von Stuttg noch kein entscheidendes Wort. Alles zu seiner Zeit, wirds hoffentlich auch hierin heissen. Grüße herzlich den lieben Herrn Insp. Hoffe es geht ihm besser mit seinem Hals - und Grüsse den Rest des Hauses von
 Deinem Vater

Frau Pf Hager interessirt es vielleicht zu hören daß Pf Schmitthenner von Mühlhausen hier war und von der dortigen Gemeinde eben noch nichts gutes sagen kann, eine erweckte Frau (ursprünglich aus Monacam) ausgenommen! 