+ Calw 11 Octbr 1860.

Lieber Samuel!

Die Auszüge? Statistisches ist nicht notwendig weil zB. der engl Bericht, dieß hinreichend enthält. Dagegen sollen mich wirkliche Briefe welche enthalten was man sonst nicht druckt, wohl interessiren. Es darf so stark skizzirt und zusammengezogen werden als möglich, daß zB alle frommen Phrasen, allgemeine Reflexionen, (wie in Hauffs Bericht) wegfallen. Nackte Daten sind genug, die Namen aber interessant und nicht zu sparen. ZB in Mangalore Bericht die Erwähnung der Zimmerleute, von Uhrmacher Levi, die half caste' Elisabeth die an der Entbindung starb, ist das Gewünschte. Unnötig ist die erste halbe Seite, Census und dergl und der Schluß, unnötig auch die Herzählung der regelmäßigen Gottesdienste, Predigtgelegenheiten und dergl so daß ihr wohl mit der Hälfte der Zeit und Mühe es hättet abmachen können. In Tell ist zB der Jahresber. der engl Schule mit ihren Nöten im einzelnen von Burkhardt intressant (aber sehr apologetisch) dargestellt; das vom Katechistenschule etc ließe sich aber 1/4 des gegebenen Raums zusammenziehen. Der Cannan. Bericht enthält einen Hieb auf Heb. der mich intressirt wegen der Stimmung der dortigen Brüder die er anzeigt, daß sie nehmlich Hebs Leuten nicht viel zutrauen (und darum auch viell. nicht viel Freude an ihnen erleben) - Nun also herzlichen Dank für diese Arbeit. Wenn ihr sie fortsetzt, dürft ihr immer um so kürzer sein, je alter die Briefe sind, aus denen zu kopiren euch gestattet ist.

Vorgestern (9.) also kam Mama im Omnibus. Ernst kurz nachher zu Fuß. Mama war auch in Reutl sehr froh Pauline zu sehen, deren Sohn ja nach Lauffen kommt. Auch Mama hätte P. nicht mehr gekannt! Doch war sie sehr heiter mit ihr.

Auch Eßling. ist besucht und somit allerhand Gerechtigkeit erfüllt worden! 
Morgen wird E nach Tub gehen, übermorgen ich nach Backn. und Boll - an letzteres um endlich über die neue Ausgabe der Miss.gesch. ins Klare zu kommen. ...1

Gustav macht seinen Herren neue Not, doch ist davon nicht zu reden. - Von Emma nichts neues. - Die Geldnot wolle der heben, deß die Herzen und Kassen sind. Wenn nur recht Geist beisammen wäre, das Geld käme nach oder ließe sich am Ende fast entbehren!
 Dein V.
