Circular.

 Calw, 1 Oct. 1860.
Liebe Brüder!

Am 2 Sept. predigte Barth in Nagold über die barmherzigen Samariter zweimal, zuerst Vormittags worauf die Nachmittagsrede das Siegel drücken sollte. Das musste aber kurz abgemacht werden. Die Hochs und andere Freunde waren da und ihre Begrüßung nebst fortgesetztem Umgang (wie denn die Hochs nicht weiter durften, sondern Tags darauf mit uns nach Calw mussten und mit uns bei B. dinirten) ließ die Brust des lieben Dr.s zu keiner Erholung kommen. Zum Ueberfluß kam noch eine Stammheimer Sitzung dazu, worauf ein Riegel vorgeschoben, Blutegel etc applicirt wurden. Die Blutegel aber wurden nicht einmal mit dem Dr. allein gelassen, sondern Hr. Jacob Huber von Basel mit seiner Frau, geb: Burkhardt von Schaffhausen und dem Schwager Pf. Imhoff (Kürzlich verwittwet) mussten sich erst noch ordentlich bei dem väterlichen Freund letzen. - Bei dieser Gelegenheit erfuhren wir, daß es Schw. Ammann gut gehe, sie lebe sehr zurückgezogen in Schaffhausen. Die Hochs aber sind ungemein erstarkt und ist da keine Rede von tropischen Krankheiten mehr. Die Kinder haben das Canaresische vergessen: wenn man aber ordentlich fortwälscht, fallen ihnen die Worte wieder ein, sie ziehen sich vor einem Hunde mit dem Ausruf nai nai zurück und wären wenn die Umgebung sich änderte, im Nu wieder in die alte Substanz eingetaucht. Vom 6-8. waren Frau und Fräulein Hausmeister hier, welche wohl nach Stuttgart ziehen werden. Auch Frau Sessing traf mit ihnen bei meiner Frau zusammen. Der Dr. nicht theol. sondern med., ließ mir aber einen Wink geben, diese Besuche von Stuttgart und anderswoher möglichst zu vermindern. Wie das machen ist annoch mein Studium. Der 10. war ein großer Tag für die Diöcese: denn sie hielt ihre Synode vor dem Prälat (Moser) der eben visitirte. Man sprach viel über das Concordat und die evang. Kirchenverfassung - die Regierung will aber ersteres weder fallen, noch letzteres aufkommen lassen; die Layenmitglieder halten sich dabei viel ruhiger als in Baden der Fall wäre. Ich traf bei den hiesigen Geistlichen zweimal mit dem Prälat zusammen, der sich auch an Kaundinga vom Kirchheim her (1846) erinnerte und ihm mit Interesse nachfragte. - In dieser Woche erholte sich der Dr. allmählig, trotz oder in Folge der Besuche von Pf. Werner und Zaremba, welcher Letzterer am 15. mit Dr. Hoffmann und andern Freunden in Soden zusammentraf wo sie den glücklich vollbrachten Barmer Kirchentag im Stüblein repetirten. Zu demselben waren auch Messner und der Pf. von Stamheim (Dekinger) gereist, daher ich für letzteren zu vicariren hatte. Der merkwürdigste Punkt sei die Verhandlung über Weckung und Nährung des engeren Gemeinschaftslebens innerhalb der Kirche gewesen: wobei sich eben der Unterschied zwischen Nord- und SüdDeutschland auffallend zeigte, indem die nördlichen Brüder die Sache als eine fast noch zukünftige behandelten, welche in Württemberg dem Geistlichen als eine schon gegebene entgegentritt. Am 17. besuchte ich das erstemal eine engere Pfarrerconferenz, dießmal in Altburg, die Pfarrfrauen früher von Barth nach Möglichkeit abgehalten, waren in größerer Anzahl vertreten als die Männer - und 1 Timoth. 2, 2te Hälfte brachte Gegenstände zur Sprache in denen sie sehr interessirt waren. Bei Gold und Schmuck traten natürlich verschiedene Ansichten auf. Ich vertrat die strengere, da ich voraussetzen konnte, daß ich mit meinem schlechten Gesicht nicht wisse, wen's etwa in nächster Nähe treffe. Wurde aber dafür auf dem Heimweg getroffen, durch die vertrauliche Mittheilung, daß man Missionsfrauen gesehen habe, viel geputzter und geschmückter, als die armen Pfarrfrauen. Auch bei der letzten Aussendung muß durch unvorsichtige Seidenkleider wieder ein ordentliches Gerede ausgekommen sein. Doch sind's besonders die zurückgekehrten Miss. Frauen, die man scharf besieht, um so schärfer, je mehr sie sich draußen aus unserer Kleinstädterei hinausgelebt haben. Zu einem Miss. Fest in Zwerenberg begleitete mich 23 Sept. der liebe Friedrich Müller. Das war wieder einmal ein schöner Tag nach vielen regnigten (in deren Folge das Brod immer aufschlägt.) Müller findet daß die Harms'sche Mission in Württemberg an Interesse gewinnt. Kirchliche Geistliche empfehlen sie und auch den Beckianern ist sie lieber als die Basler. Dem Einfluß der Letzten wirds zugeschrieben, daß unerhörter Weise immer noch kein Candidat für Basel aufzutreiben ist. - Von Hebich höre ich Folgendes: 6 Aug. kam er nach Zürich zu einer Jungfr. Escher, predigte täglich dort im Casino, dann öffnete man ihm die Waisenhauskirche und als die zu eng wurde, die Prediger Kirche Da nun gabs 15 Aug einen Crawall, Gassenbuben und Bärtler lärmten gegen Ende des Gottesdienstes, wie um hinauszukommen, was bei den belagerten Thüren unmöglich war. Als sie drängten und stampften, schloß Hebich, auf dessen Prügelung es abgesehen war und schlüpfte durch eine Hinterthür in einen Garten, hinter dem schon eine Kutsche bereit stand, welche die Bösewichter umsonst verfolgten. Dann predigte er im Saal der Methodisten - unter americ. Protection. 5 Sept war Hoch auf dem Miss. Fest in Zürich wo er auch Br. Fritz traf, so hergestellt durch seinen Schweizeraufenthalt, daß ihn die Aerzte 1861 nach Indien zurückkehren lassen wollen. Dort wurde nun die Committ‚e stark angegriffen, daß sie H. trotz den Wünschen der dortigen Prediger nach Zürich habe gehen lassen. Er habe mehr geschadet als genützt (Von Basel soll dieses auch Pf. Sartorius behaupten) Andere traten für H. in die Schranken, Pf. S Hirzel von Oberrieden legte entschiedenes Zeugniß für ihn ein, wie er daselbst 8 Tage lang geamtet habe und noch Segen stifte. In Schaffhausen soll H. sich ganz kindlich unter Prof. Burkhardts Direction gestellt haben, der große Freude an seinem Pfund und Umtreiben desselben bezeugte. Pf. Deggeller zwar heiße ihn: unsern liaben liaben Grobian", weil seine Katechisationen gar scharf seien (z.B. Du schlechtes Weib bedeute in Sch. eine H.) aber seine Predigt von der freien Gnade, mache den tiefsten Eindruck. Die Kirchen seien voll. Umsonst versuchten von Z. gekommene Feinde eine Störung zu veranlassen. Es gelang nicht. Er predigt jetzt in den Dörfern des Cantons. Das radicale Hallau hat ihm dazu eine amtliche Einladung geschickt; die stehe ihm auch von Thaingen in Aussicht, doch gehe seine Arbeit bald zu Ende. In Württemberg hat der Beobachter gegen ihn vorzubeugen gesucht, hieß in Z'r. Correspondenzen einen vergrathenen Schustergesellen etc. Mich wundert, wann er fertig zu werden gedenkt, wenn er auf diese Weise alle Städte und Cantone Israels ausrichten will. - In Basel war das wichtigste der große Abschied der 8 Brüder und 7 Bräute nach Indien, womit das neue Committeezimmer eingeweiht wurde (am 15. Morgens) Die Geschw. Lechler fuhren bis Mühlhausen mit, um über Paris, England zu erreichen. Auch Hoch, Fritz und andere machten diese erste Station mit. H. hatte sogar seine Leute vorgewarnt, wenn er nicht wiederkehre, sollen sie nicht lange rathen, was aus ihm geworden sei. Sie sollen Ca. 100 Koffer bei sich haben: wornach die Ausrüstungen in der Zunahme begriffen scheinen. Bis Marseille sei's gut gegangen. - Vom Universitätsjubiläum in Basel werdet ihr keine Beschrbg erwarten. Es ist gut geredet und getrunken worden. Der alte jugendl. Legrand habe lustig mitgethan und den Landesvater mitgefeiert (Kürzlich verlor er seine Schwester im Steinthal). Prof. Auberlen der sich erst von schwerer Krankheit erholt und Ant. Preiswerk wurden bei der Gelegenheit zum Dr. theol. ernannt. - Nachträglich noch einiges über Hebich's Wirksamkeit in Bern, worüber ein Aufsatz von Pf. Gerber erschienen ist. Der hält sein Auftreten in jenem Canton für einen der größten Segen, während freilich von Formreitern, Wissenschaftlichen, Kanzelverehrern viel gegen ihn eingewandt wurde. Doch wußte er in H.s vielen Vorträgen kaum 2 exegetische Schnitzer aufzuweisen. Die Pfarrer critisiren fort und fort, während der gemeine Mann die gebotene kräftige Nahrung verzehrt und den Ungehobelten vielen feinen und träppelnden Kräften vorziehe. Er habe mit bester Aufnahme in Bern und, dann in Kirchdorf, Gerzensee, Worb gepredigt: in Interlaken und Thun haben ihn die weltlichen Behörden die Kirchen versagt. Dem Erasmus II, wie der Schreiber Prof. Hagenbach titulirt mißt er gehörig auf. - Die engl. Methodisten fragen bei Krapff an wegen Errichtung einer Mission in Ostafrica. Sie haben scheints einen Ueberschuß, den sie dazu verwenden möchten. Krapff's Schwager Dr Trumpf vicarirte für den engl. Prediger in Stuttgart, einem guten Jäger und Gesellschafter. Tr. predigte aber die Rechtfertigung so daß der engl. Consul (Gordon ein Puseyte) sehr böse wurde. Umsonst berief sich der Vicar auf den Prediger (King): dieser wollte es mit seinen besten Freunden nicht verderben. Umsonst auch auf den Bischof von London, denn sagte der weise Consul, der habe in Stuttgart nichts zu sagen, sondern nur der Bischof von Rottenburg (der Katholische). Das ist's was man hört. Nun lebet wohl, der HErr sei mit euch und eurem  H. Gundert
