+ Calw 14 April 1860.

Lieber Samuel.

Ernst ist glücklich in Tüb. angekommen, obgleich geldarm, so daß ihm ein von mir geschenkter Kreuzer zu Schnupftabak gute Dienste that, was er aber erst schriftlich gestanden hat. Hier ists kalt, sehe meinen Hauch, ging ersten Nachmttg spazieren seither nicht mehr. Besuchte aber Praecept Laichinger, der sagt 7 Mai fangen die Lektionen an, bis dahin sollten also die Kleinen da sein. Am besten kämen sie in der letzten Woche April und zwar über Carlsr. Welcher Kand. kommt zuerst nach Württ? Weiß ich den Tag, so bitte ich Sutter, auf dem Carlsr. Bahnhof die Kleinen zu besorgen und komme vielleicht selbst nach Wilferd. sie abzuholen. - Die hies. lateinischen Bücher sind alles andere als sie in Basel hatten, dergleichen brauchen sie also nicht

Ueber Röm 6. kommst Du praktisch ins Klare, wenn es auch theoretisch komplicirt erscheint. Glaube ist nach Röm 4.24 das Aufgehen eines Zutrauens in den Auferweckenden und Auferweckten. Nach Röm V. siehst Du Dich ebenso einfach und natürlich in Chr. als gerettet (gehorsam, gerecht, lebendig, begnadigt) an als Du in Adam Dich verloren (ungehorsam, sündig, verdammt und tot) weißst. Jetzt kommt die Frage an Dich heran: ließe sich nicht das Letztere in Gedanken festhalten, während man doch wie zuvor in der Sünde lebte? Ein Jakobaner würde sagen: nein, mache den Glauben vollständig durch Werke des neuen Gehorsams. Ein Paulischer aber sagt: unmöglich! unser Glaube und in der Taufe ausgedrücktes Bekenntniß hat uns mit Christus identificirt. Da lernte ich sagen: sein Tod, mein Tod, sein Leben, mein Leben. In der rechten Betrachtung seines Todes und Auferstehens bin ich mitgestorben und miterwacht: gestorben dem alten Wesen, erwacht zu seinem Leben. Wäre es nicht so so ists kein Glaube, sondern eitle Phantasie gewesen. Also wahrer Glaube ist Erweckung zu neuem Leben (6,11) und kein anderer Glaube verdient den Namen. Darum ist Ostern ein beständiges Osternfeiern, da man wohl leid trägt über die eigene Sünde aber sich an Jesu hängt und als Glied vom Haupt mitgezogen wird ins Leben und Herrlichkeit hinein. Unser einer begreifts nicht, übts aber doch von Zeit zu Zeit, freilich ärmlich, dennoch reell und wirksam, wofür Gott gelobt sei in Ewigkeit.

Nun aber lebe wohl. Grüße an Herrmann und die 3 Kleinen auch sonst Kandidaten und Brüder von Deinem
 H G. papa.

