 Calw 14th Nov. 1860
1Meine liebe Mutter

Da der liebe Papa dieses Mal keine Zeit zum Schreiben hat, will ich es thun. Wir haben endlich zu unsrer Freude Nachrichten von unsern Kisten, die wir nun nächstens erwarten dürfen. Deshalb plage ich Dich nun wieder mit der Bitte mir einen Tisch und Bücherständer zu schicken. Im Fall die Vorkäuflerin keine hat, lasse es uns, bitte, bald wissen, damit wir hier es beim Schreiner machen lassen. Wenn Du uns aber irgendwie zwei Tische kaufen könntest, wäre ich Dir sehr dankbar. Mein lieber Mann hätte auch gar gerne einen westphälischen Schinken, wärest Du, liebe Großmutter, nicht so gut uns einen zu besorgen; dann würdest Du auch gütigst einen rechten Feglumpen mitschicken, da wir hier keine kaufen können. Verzeih liebe gute Großmutter daß Du immer so geplagt wirst, es ist mir leid, bes. da ich mir schon denken kann, daß Du in eigner Persona dafür herumlaufen wirst - Ich hoffe Du hast stets gute Nachrichten von der th. Emma und Tante in Basel, die hoffentlich bald wieder zu Dir zurückkehren wird Wie gehts Dir denn in Deiner Einsamkeit? - Zu unserm Kinderverein kommen jetzt 42

Dein letzter Brief hat mich sehr gefreut, und ich hoffe daß Dir der Herr viel Freude und Frieden schenkt, und Dich Deinen zwei Söhnen zum Segen setzt. Wir waren froh den lieben Gustav hier zu sehen - Herzl Grüße an Alle Lieben

 In herzl. Liebe grüßt Dich Deine
 Julie Gundert2



3Liebe Großmutter - Einen Kleiderständer haben wir uns vor einiger Zeit angeschafft. - Was hört man auch von Helene Mohl? - Adieu theure Großmutter Gutenacht

 In inniger Liebe
 Deine
 Marie Gundert



 <14 Nov 60>*

1Curios, die meinen Tante E. sitze in B<asel>* hinter dem Ofen, oder werde - um Martini - ihre Zeit nicht los - Gewiß sitzt sie schon wieder bei Dir und hat, ich hoffe es, von der Reise etwas mit heim gebracht. Zar schriebs gleich an Barth daß eine Haering's Nichte gekommen sei. Aber nicht wahr, das ist ein schöner Bau, das Missionshaus. Thuts ihm bald gleich mit eurer neuen Anstalt! Sie könnte ja wohl noch zur Mägdeuniversität heranwachsen. Ich spaße nicht, oder wenigstens nicht ganz. Man muß auch von ganz kleinen Sachen hoffen, daß sie, wenn Gott Seinen Segen drauflegen will, recht bedeutend werden können. Das spornt dann an, es von Anfang an recht zu Herzen zu nehmen und Gott walten zu lassen, während man selbst sein Bestes thut. - Es freut mich sehr für die 2 Söhne daß sie diesen Besuch hatten. - Vom Rep. E. G lesen wir ja im Mercur! Ich hoffe, es war warm, dort in der Schloßkirche, und die liebe Mutter erkältet sich nicht, wenn sie in diese geht. 
 Mit herzlichen Grüßen
 Euer H.
