 Calw 10 Dec 60
Liebe Emma

Da habe ich ein Brieflein vom 10 N. vor mir, und sieh wie schnell ich antworte. Nimms nicht übel: es ist mir leid daß es so lange anstund. Indessen wird der liebe Th von uns erzählt haben. Mir gehts gut und keines kann klagen, ausser wenn es sich vom Teufel einen Streich spielen läßt. Denn der ist hier noch nicht abgethan, und durch unsere Weisheit ihn hinter's Licht zu führen will auch nicht gelingen. Weißst Du daß wir jetzt 3 primi* am Essen haben, Julius Desselberger in der ersten, David in der letzten Klasse: Paul auch zufällig in der mittlern, da wirds aber nicht lange halten, weil er ein Schaudel ist. Die Basler haben demüthigst gefragt, ob man ihnen das Christkindlein einlege etc sind aber auf ihre eigene Größe verwiesen worden. In Wahrheit bangts der lieben Julie vor diesem Gschenkleswesen, so ungewohnt ist ihr dieses Rücksicht nehmen. Fürs Haus muß man wohl etwas bakken. Die Magd <Lohrer>* hat schon den Wink ertheilt, daß sie Springerle nicht liebe, und ihre Herrschaft ihr darum den Geldeswerth bezahlt habe. Du siehst ich nehme auch an der Haushaltung Antheil! - Unsere Kisten sind auch gekommen, damit eine Tigerhaut, die seiner Zeit im Naturalien Cabinet glänzen dürfte! Am 6 Jan soll ich nach Kornthal, da darf ich also wieder ein Ausflüglein machen und hoffe Stuttg mitzunehmen. - Frau Pf Handel ist gerade hier und hat ihre Rechnung der Stammh Anstalt abgegeben nachdem sie solche 34 J geführt hatte. Die Ruhe ist ihr zu gönnen. J. und Marie waren bei B's Vespern gestern, da hat die alte Frau sie aus ihrem Gedächtniß unterhalten daß man sich nur wundern mußte. Herr Widm. saß auch dabei, war aber bes. trocken. Weiß nicht warum. Meine manchmal ich sei ihm unbequem. - Heute ist der wärmste Tag den wir seit lange hatten, und gestern war der Barometer so nieder wie man ihn in Calw noch nie gesehen hat. Weil man dann viel von Erdbeben und dergleichen sprach haben unsere Knaben nicht recht schlafen können und sich darüber unterhalten, was sie machen würden wenn der Schießberg in die Nagold purzelte! Ja, ja, was werden wir machen, wenn es plötzlich Ernst wird und wir nie Gesehenes im Nu erfahren sollen! Hoffe, wir machen uns bereit zum Ausgang an Lenden gegürtet, und die Lichter brennend.

Und damit wünsche ich Dir ein fröhliches Christfest und Neujahr. Heb soll erst bis Apr nach Stuttg kommen, so hält ihn die Alb auf, wo man in ziemlicher Bewegung sei und sein Wort suche. Nun der HErr sei mit uns auch im neuen Jahr, wenn wirs erleben und lasse uns Freude an Ihm haben, wenn es sonst keine mehr gibt!

Herzliche Grüße an Th Joh und die 2 Schwatzbebberle, das gegenwärtige wie das zukünftige! Alles schließt sich mit an obgleich niemand secondirt, d.h. mit der Feder zu Hülfe kommt
 Deinem H.

