 Calw 31 Jul 60
Liebe Jette

Hoffentlich meinst Du nicht, ich erwarte daß Du mir für meine Zeilen dankst, sonst muß ich Dir für den Dank danken und wo soll es dann enden? - Jene Stelle die Du ausließest beruht auf einer Deutung von Ezech. 38,2. 39,1 wo die Worte lauten: "Gog des Landes Magog, Fürst von Rosch, Meshech und Thubal" - oder da Rosch gewöhnlich Haupt bedeutet "Hauptfürst von Meshech und Thubal". Den Neuern ist nun M so bequem für Moscow, Thub. für Tobolsk, daß R auch für Russen gern angenommen wird. Dieß ist übrigens zweifelhaft, da der Name Ross, Russ sehr spät erst nachweisbar ist. Darum ists aber doch wohl der Hauptsache nach richtig: indem Gog und Magog doch die aus dem Nordland bedeutet, Scythen etc von welchen Moschi und Tibareni den alten Israeliten die entferntest gewußten Vertreter waren. - Die M Sehmann gefällt mir auch und freue mich, wenn sie würtembergisch wird, obgleich ich auch den Nordländern die Schätze gönne, die sie haben, und ihnen nicht gern Export zumuthe.

Julie liest Deutsches mit latein Buchstaben geschrieben, der Mönchsschrift die wir brauchen, ist sie aber herzlich feind. Heute konnte ich sie gar nicht drankriegen, Deinen Brief anzuhören, da sie Wäsche aufhängt, 2 Bühnen dazu braucht, und hin und her fährt übrigens gutes Muths ist. Beim Waschen hat sie tüchtig geholfen, das Aufhängen wird ihr beschwerlicher. Sie grüßt aber doch und will sichs Abends in Ruhe von Marie vorlesen lassen, welche von Reinh's sicher nach Böbl. und hieher gefahren worden ist. 
Heute ist Barths Geburtstag, er selbst aber abwesend in Nagold oder wo, um den Congratulationen auszuweichen.

Ich war an 4 Stunden in der Visitation der hiesigen Schulen, wo meine 3 nicht gar glänzend durchkamen. Dav. der sich am meisten zutraute, lief am gröbsten an.

Nun lebewohl Herzliche Grüße an Deine liebe Mutter und Tanten von  Deinem H.G.

