<Herrn Hermann Gundert>1

 Calw 24 Oct 60
 <erh. 26 Octob>*
Lieber Hermann

Die Briefe vom Kinderhaus dürftest Du wohl einschließen, indem Du Wappen etc herausnähmest. Denn das Paket ist ja viele Wochen unterwegs. War's wenigstens das letztemal. Daß ich damit unerwartet <s. Ep v. 11. Octob 60 und Epp v Nov (1873!!)>* 2/3 meines Lexicons erhielt, hat mich sehr gefreut. Umso mehr fängt michs an zu geniren, daß der Rest der Sachen gar nicht näher kommen will. Es wäre mir lieb, wenn Du Herrn Braun bitten wolltest gelegentlich in Lond nachzufragen, ob vom Poictiers gar nichts verlaute. Die Zeit ist fast vorüber, und man wird sich auf allerhand havaries gefaßt machen dürfen.

Um's Latein der Brüder wäre mir nicht bange. Das wird doch nie was respectables werden. Genug wenn sie theologica in lat. Text lesen können. Fürs englische sind ihnen die einzelnen Worte, Wurzeln etc von mehr Werth als Uebung in der Latinität. - Heute sind auch unsere 3 wieder in die Schule. Paul hat errungen, daß er im Gastzimmer allein schlafen darf, was ihn königlich freut. Heut sprachen sie von ihren Träumen. Paul meinte er habe mich leise an sein Bett kommen hören und habe mich gesehen - ob wachend, ob träumend wisse er nicht. Er habe aber Angst gehabt. Fr. sagte zu Zeiten sei es ihm, als ob wir noch in Indien wären, und alle unsere Vorstellungen, daß wir in Calw beieinander seyen und dergleichen sich auf einen Traum reducirten. - Christaller hatte sich bei Fr. Müller auf etliche Tage früher angekündigt. Der traute aber nicht, weil Chr. so leicht den Sinn ändre, und damit scheint ers getroffen zu haben. Daß Frau Young selig geschieden ist aus dieser argen Welt, habt ihr wohl gelesen. Sie fürchtete sich als vor dem Sterben und meinte sie werde als ein rechter coward bestehen. Aber der HErr weiß es besser zu machen als wirs ihm zutrauen. Es gibt nicht viele Missionsfrauen, die es zu so ernstem Christenthum bringen, als diese Offiziersfrau.

Am Sonntag soll ich nach Mühlhausen wo früher <der Gute>1 Henhöfer das Evangel. für Baden zu predigen begann! Mama will mich begleiten und vielleicht Weitbr's. Grüße auch Pf Bernard wieder und alle die sich meiner erinnern.
 Dein V.

