 Calw 7 May 60
Liebe Söhne

Eure Briefe kamen diesen Morgen an, nachdem ich das telegram beantwortet hatte. Direct erhielt ich nichts von Indien und warte nun geduldig. Pfleid's freute mich weil Maries Name bei Mama's stand, was ich im telegr noch vermißte. Letzteres hatte die Kleinen und Tante Emma mit Entzücken erfüllt, ehe wir 8 1/2 PM von Böbl zurückkamen. Da lief David entgegen und riß mich die Treppen hinauf: jetzt kommt was! Hast Du keine Ahnung gehabt? es ist die erfreulichste Botschaft! Komm nur schnell etc Dann legten sie mir in der Stube das telegr vor. - Natürlich warten wir nun sehr gespannt auf Neuigkeiten. Eile hats keine mit dem Hieherkommen schon wegen der Vorbereitungen der Frauen, um die ich jedoch mich wenig kümmre. Nur wünsche ich daß wir Alle etwas beisammen bleiben können, sonst wären die Stuttgr etwas angeführt, nachdem sie 3 Monate hier zu seyn gerechnet hatten. Eine Magd ist auch noch nicht gefunden. Ihre kocht für uns. - Friedr und Paul sind zum Collaborator gekommen - leider Ihr Latein reichte eben nicht bis zum accus. c. Inf. Sie fangen aber erst später Schule an hätten darum lieber die Mama schon jetzt hier. Mir gehts in Gesundheit gut - habe gestern eine Stunde geredet in Böbl was freilich unnöthig war, reiste mit Mutter und Schwester hin und her und freute mich des alten Mezgers den ich schon für gestorben gehalten hatte. Reinhdt kam zu gleicher Zeit hieher auf Besuch zu Widmann und Pf Stein. Heute besuchte er den Dr B. und mich. - Nachts gehe ich jetzt nicht mehr hinaus wenigstens schon 8 Tage. - 
Dich lieber Samuel wird dieß Papier interessiren das Gustav's Besuch ankündigen soll, nehmlich in Calw, nicht in Basel. - Die Kleinen sind viel in Wald - und mit Angel am Fluß - beschäftigt und nachsehen kann man ihnen nicht. Indessen geht es doch ordentlich ab, und ich glaube sie nehmen sich in Acht. Dr Barth ist eben wie gewöhnlich. Von der Committee darfst Du für mich 800 Fl erheben (Beisteuer zu meiner Hauseinrichtung) und der lieben Mutter in Papier 700 den Rest in Münze mitgeben wie sies braucht. Mein Geschäft erlaubt nicht mehr zu schreiben. Zwei Miss.reden in einer Woche nehmen mir zuviel Zeit neben dem Blätter ausarbeiten und ich komme kaum dazu die Briefe ordentlich zu beantworten.

Nun Adieu Der HErr sei mit euch und segne Euch
 Euer Vater

Br Fritz schrieb ich nach Strasbg
