 Calw 5 May 1860
Lieber Br Plebst

Es freute mich sehr von Deinem Befinden besseres zu hören und auch über Gompertz weitere Mittheilungen zu erhalten. Der liebe Stokes will nichts thun um ein memoir von Gomp aufzusetzen, sondern wünscht daß ich mich dran mache. Ich thäte es aber nur wenn die materials in Fülle zu haben sind, so daß er für sich selbst redet, denn ich verzweifle daran ihn zu schildern. Daher schreibe ich an Stokes und bitte durch Fr Gompertz und Leute wie Goddard, Mcgregor Briefe zu kriegen, dann wolle ich was versuchen. Aber anders nicht. Jennings Brief schickte mir meine liebe Frau. Auch Young sandte einen von Galbraith nach Scotland den mir Fr Foulis zukommen ließ. Young war sehr zufrieden mit Carr's geistlichem Zustand als er ihn in Madras sah. Ich hoffe das 16te Reg ärntet noch allerhand von dem was der liebe Gomp ausgestreut hat.

Hier bin ich seit dem letzten Circular festgesessen, habe 1 May hier einmal gesprochen und soll morgen in Böbl das erste Miss. Fest besuchen. Für mich eine Aufgabe! Meine Stellung ist: für 2/3 meiner Zeit zahlt der Calw Verein 800 Fl für 1/3 auf Malab Litteratur verwendete Basel 400 Fl. Indessen arbeite ich mich langsam in die Sache hinein. Meine Gesundheit ist besser, seit 3 oder 4 Tagen muß ich die Nacht nicht mehr hinaus! Am Tag gehts verschiedentlich. Ich logire in einem Bierhaus an der untern Brücke; 4 nette Zimmer. Mutter Tante und Schwester halten Haus, die 3 Kleinen belebens. Dabei bin ich freilich die meiste Zeit im Geschäftszimmer bei Barth und schreibe und lese drauflos - Vertiefend ist die Arbeit nicht, eher verflachend. Für die Presse corrigiren nimmt auch etliche Zeit in Anspruch. Die Kleinen sind glücklich wegen des Familienlebens und jetzt bes. wegen der Vacanz! Aber bald kommen sie zum praecebeder oder Kohlenbrater wie man sie hier heisse: jener schlage nicht sondern gebe Arrest, dieser schlage aber nur Tatzen damit trösten sie sich - die 2 kl Weitbr weihen sie in alle diese Geheimnisse ein. - Fr Mögl höre ich von Tüb an leber krank, esse nur Suppe, aber die Geschwulst der Füsse sei gehoben. Metz war gestern in Böbl und besuche die Brüder wie ein Gesunder. Auf der Reise machte er sich Vorwürfe (am Cap) daß er so gesund heimreise. Unter der Linie haben aber etliche calms seine Gewissensbisse gestillt. Mit Capt Pare hatte er eine Herzensfreundschaft wie mit Genl Kennett Col Clemons und andern alten Herren. Er ist jetzt recht munter - Heb. predigt 3mal täglich in Bern nimmt k. Einladungen an, ist aber von Morgen bis Abend von Leuten belagert. Er soll jetzt zu einer Kur nach Gerzenberg? oder wie das Nest heißt. 
Ich freue mich daß der liebe Brett Bräutigam ist. Zum Alleinstehen hat ihn Gott nicht bestimmt das ist gewiß. - Ueber Fräulein Reinhardt <(Kaundinyas Braut)>* höre ich sehr gutes - sonderbar sei wie hermetisch verschlossen der Zugang zu ihr gemacht sey durch die Familie welche sie umgibt. Manche würden ihr fast abrathen oder doch die Sache zu bedenken geben, wenn es leichter wäre an sie zu kommen. Gott lenke es nach seinem Wohlgefallen. Mir ists lieb daß ich nichts dabei zu thun habe. Alle Missionare die man darüber hört sind bedenklich, - und am bedenklichsten war mir die fast grobe Weise in der der liebe K. von der Committ. diese Wahl verlangte. Gott mache all unser Treiben gut! Der liebe Barth grüßt euch herzlich: so ich alle Geschwister

 In treuer Liebe
 Dein HGdt
