+ Calw 1 Octbr 1860

Lieber Samuel!

Mama wollte von Stuttg. an Herm. schreiben, so will ich Dir eine kurze Notiz geben. Die Knaben kamen gut nach Maich., aber über Magst. Am 27. liefen sie Vormttg nach Stuttg und fuhren Nachm. nach Cannstatt. Ernst wurde von Dav flegelhaftig angeredet, daher letzterer sich demütigen mußte. Gestern (Sonntag) hörten die Stuttg. Ernst in der Leonh. Kirche predigen. Ich hörte Kapff in Herrenbg der auch samt seinem Sohne Nachm. beim Miss. Fest half. Heute will er mit beiden Söhnen uns hier - auf einer Fußtour nach Calmbach - besuchen. Die liebe Marie war mit mir bei Dekan Zieglers. Wir sahen auch Kaufm. Weiß bei dem die Wöhrles waren. Morgen hoffe ich zur Conferenz nach Stuttg. zu gehen - mit Rieger. Lebe wohl, herzliche Grüße von uns beiden an euch beide
 V.


 5 Octbr 1860

Königs Geb. habe ich auf dem Arbeitszimmer gefeiert, die Calwer Jugend mit Fackelzug und mordio (sic) Schreien auf dem Berg hinter Barths Haus. - Insp. Josenhans' Schwester ist gestorben, daher er hier einen Besuch machen könnte. In Herrenbg war Kapff mit seinen 2 Söhnen und kam über Stammheim wo er bei Messner dinirte nach Calw. Von da gings auf eine Schwarzwaldreise nach Calmbach etc. Daher fehlte er bei der Confz in Stuttg auf welche Rieger mich begleitete. Knapp kannte mich kaum, begrüßte mich als revirescentem inster palmae; Ernst kam nicht dazu. Sonst fand ich viele Freunde. Cheval. berichtete einiges von Barmen, zB. daß in Berlin 380,000 Seelen von der Kirche ganz los sind und man wohl Straßenpredigt anfangen müsse. Als aber Rieger darauf hindeutete daß die größere Zahl unserer sog. Christen eben Missionsboden seien empörte sich dagegen der kirchliche Sinn der alten Herren die bes. auf Taufgnade hinwiesen und sonst noch vieles Unhergehörige redeten. Man sah, es schlummern starke Gegensätze in so einer Versammlung. Schwäbische Gemütlichkeit hält aber von einem rechten Zusammenstoß ab. Reinhardt besuchte uns am Dienstag. Die Knaben hielten sich ordentlich. Wettrennen etc sahen sie nicht, da es keinen verläßlichen Begleiter gab. Nun Gott sei mit Dir
 und Deinem Vater.

Sonntag über 8 Tage soll ich nach Backnang.
