+ Calw 5 Decbr 1860

Lieber Samuel!

Am 30 früh machte Theod. seine Erscheinung: er war mit der Mitternachtspost angelangt und im Waldhorn übernachtet. Wir besuchten Pfr Gros in Zavelst zusammen und vesperten bei Barth. Am 1sten Morgens fuhr er ab er ließ aber seine Schlüssel zurück die wir tags darauf fanden und ihm nachschickten ehe noch sein Telegramm ankam, das darum bat. ....1

Bei Albrecht Jos(enhans) fehlts freilich mehr am Willen als am Verstand. Aber nicht am zurechnungsfähigen Willen, sondern an der angeborenen Willenskraft und das ist eben ein Jammer dem keine Zumutung aufhilft. Was ist es doch für ein Geheimniß ums Wohlgeborensein __________ - wie um das Gegenteil!

Zum Stundenhalten sollst Du Dich freilich hergeben. Man muß anfangen und 20 Jahre ist dazu nicht zu jung. Angst darf es einem wohl darauf sein. Aber so wie die Forderung an Dich kommt, darfst Du auch um Gottes Beistand bitten. Erst wenn Du selbst mittust, kannst Du auch andere richtiger beurteilen. Wirst finden, wie Dir oft das Beste im Hals stecken bleibt: es dann andern zugut halten wenn sie nicht gleich von Milch und Honig überfließen; also nur dran. Es ist Dein Handwerk und Uebung macht den Meister. Die göttliche und unmittelbare Seite der Sache kommt bei diesem Wort (Handwerk) nicht zu kurz. Auch ein Maler muß nicht blos Eingebungen haben, sondern Mathematik, Perspektive Anatomie und dergleichen studieren und mit Farben reiben und mischen sehr prosaische Uebungen und Versuche anstellen. Kurz man kann bei diesem Handwerk jede Vorbereitung brauchen - die studentische oder kaufmännische, bäurische oder soldatische. Aber Uebung läßt sich einmal nicht entbehren. Sie ist das rechte Leben der Sache. - -

Die zarte Frage über Weihnachten habe ich an Herm. zur Hälfte beantwortet. Mit Leckerle etc werden wir kaum anfangen ihr seid doch zu groß dafür 
 Herzlich grüßend Dein
 V.

