Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 <Calw 25 Juny 60.>1
 <beim Gang ins Bad. erhalt. 27 Juny.>1

<Calw 25 Juny 60, in Basel 27, Antwort auf einen Brief vom 22. Juny. Nach der Zeit, da ich 17. fuchswild vom Abendm. weggelaufen "zerrissen und zerstrichen.">1

Lieber H.

Wenn es eine Entschuldigung braucht kann ich wohl sagen: ich wußte nicht daß Du so verletzlich seyst - werde Dir aber nichts mehr critisiren bis Du den Wunsch aussprichst. Ich hatte gemeint, wenn ich sowas sage bei Dir selbst einen Bundesgenossen zu finden. Den muß aber freilich Gott erst schaffen. Das thue Er nach seiner Gnade - oder Gnadenwahl, wenn Du so willst. Zwingen können wir Ihn allerdings nicht. Du darfst übrigens wohl stille seyn - nur mußst Du dann nicht so nach Briefen und Nachrichten verlangen. Denn Deine Correspdten werden bald wie Du denken Least said soonest mended. Dem allem läßt sich abhelfen durch Demuth oder Wahrheit gegen sich selbst. Wie? Das wirst Du finden wenn es Dir wirklich darum zu thun ist. Ich hatte Dir viel weiter getraut auf Deine May Briefe hin und sehe daß Du mich leicht überredest. Jetzt frisch dran und überrede Gott daß es Dir Ernst sei und Du Frieden haben wollest und müssest. Sag - wenn Du willst gar nichts davon, wenn Du ihn kriegst: aber erweise ihn bei 2-3 Versuchungen, wenn Du so wild werden willst und Dir nichts recht ist. Dann wirds von selbst klar werden daß ein neuer Boden geschaffen ist. Nun lebe wohl und benütze die Dir gegebene kurze Gnadenfrist so daß Du Gott dafür danken kannst.
 Dein V.
Calw 25 Jun
__________

