Circular.

 Basel, d. 6. Juli 1860.
Geliebte Brüder!

Diesmal will ich von der Gewohnheit abgehend euch noch während der Festwoche schreiben, und zwar von hier aus, da in Calw andere Arbeit auf uns warten wird. - In Calw sind allerhand Badegäste durchgereist; z.B. der Kronprinz von Württemberg und die Kaiserin Wwe von Rußland; wovon aber nur die Kinder ordentlich Notiz genommen haben. Unser Hauptgast ist Alex. Stern in Teinach zur Wasserkur, Bräutigam der Frl. Zaeslin, die einst mit Jungfr. Kullmann im Kinderhaus gelehrt hat. Indessen sind die hohen Herrschaften bes. Sonntag, 17 Juni in Baden beisammen gewesen, bei welcher Gelegenheit die Calwer und Basler Kinder ihre Ansichten von den politischen Conjunkturen in Briefen austauschten; man hätte nämlich den Louis N. gar nicht über den Rhein lassen sollen etc. Indessen haben die Deutschen eine gewaltige Demonstration gemacht durch ein Turnerfest in Coburg, mit vielen und bunten Fahnen und Reden. Das Turnen soll nämlich viel zur Rettung Deutschlands beitragen, auch sind 2 meiner Kinder in Calw Vorturner geworden und Vicevorturner, wozu Zwilchkappen mit rothen Zottel etc gehören. Ob sich Louis N. arg vor uns fürchtet, weiß man bis dato noch nicht gewiß. An jenem Sonntag aber hat Dr. Barth in Stammheim gepredigt und sich seinen Gästen Dr. Zellers von Nagold, Herrn Vietors von Bremen etc wie ein Gesunder gewidmet. Apropos - Herr Vietor - möchte ich, euch allen seinen Schiffscapt. Herrn Lüder Haesloop auf der Brig Emma empfohlen haben - welche unter columbischer Flagge, von Bremen nach Singapore und Hongkong und später sonst in indischen Gewässern segeln soll. Wer nun auch seine Bekanntschaft machen sollte werde in dem Capt einen christlichen Freund und Bruder finden. Ich möchte nun einen solchen bitten, den Capt. nach Bedürfniß oder Gelegenheit an weitere Freunde des Reiches zu empfehlen. - Am 25. Juli verließen mich meine Mutter und Tante, die mein Hauswesen eingerichtet haben und überließen die weitere Fortführung desselben meiner lieben Frau, welche nun Deutsch gackst, so gut es eben geht, und sich hauptsächlich ihren 3 kleinen Kindern widmet. Während ich aber das Basler Fest besuche und meine Tochter in Stuttgart bei Freunden ist, hilft ihr meine Schwester aus. - Ehe ich nun an's Fest gehe, will ich sagen, daß der liebe Schubert Ende Juni, von der Brustwassersucht schwer mitgenommen, sich getrost zum Sterben anschickte (21 Juni "Jetzt wollen wir den Tod noch recht ansingen: "O Tod, wo ist Dein Stachel?") Es gab dann noch allerhand Stachel stechen und die Auflösung zögerte sich wider Erwarten. Die Nächte wurden sehr beschwerlich, Schlafpulver wirkten nicht. Er betete beständig, aber sehr ergeben und kindlich: "Lieber Heiland, nimm mich doch zu dir in dein Vaterhaus; laß mich in den kleinen Winkeln dort ausruhen und dich schauen. Sonst will ich gar nichts als dich Herr Jesu!" Endlich Nachmittags 1. Juli entschlief er sanft nach Ausrufungen, wie: "Ja, ich sehe ihn! Der gute Heiland! Ach komm! _...1 -". - Zuletzt: "O welche Herrlichkeit!" - Der liebe Dr. Barth hat viel an ihm verloren, wenn das von einem im 81 Jahre Verschiedenen noch gilt.

Am 29. reisten Dr. Barth und ich über Mühlacker (wo die Heuernte durch einen Monsun Regen ziemlich zerstört wurde) nach Bruchsal: daselbst aß Conducteur Irion, Br. des Missionars, mit uns an einem Tisch und erzählte wie wenig seine Kinder ihn kennen, da er sie fast nur schlafend sehe. In Freiburg übernachteten wir und erreichten Basel erst Samstag Nachmittags. Nach dem Essen wurden die Kinderhäuser besucht. Unter den Knaben hatten etliche die Masern überstanden, - andere darunter Paul Hoch, überstanden sie noch. Er parlirte ordentlich canaresisch, was die Kies'lein so vergessen hatten, daß der Hausvater meinte, die seien durch irgend eine Contrivance schon in Indien beim reinen Deutsch bewahrt worden. Die Irions und Ammans freuten sich, bald zu ihren Müttern in die Vacanz zu dürfen, ebenso Carl Weigle. Von den Mädchen ließen sich Christian Müllers zwei kleinste, nach überwundener Scheu, auf ein Malayalim Gespräch ein, sein Söhnlein dagegen horcht auf und spricht deutsch, fest angeklammert an Herrn Pfarrer Meuret. - Eine weitere interessante Begegnung war die mit den 3 neu angekommenen Malayalen und 2. Negern. Sie scheinen sich in Basel zu gefallen; - einer der letzteren dürfte der Begabteste von allen diesen farbigen Brüdern sein. Die Neger, weit mittheilsamer und offener, schließen sich im Ganzen leichter an die Brüder an, als die Hindus. Von den neulich heimgekehrten sahen wir nur die Hochs und Br. Fritz und Mader, alle in erwünschtem Fortschritt der Genesung. Hebich bleibt auf dem Gurnigel bei Bern, obgleich viele Gäste expreß kommen um ihn zu sehen; - "er habe, wie ein Spatregen, alles in den 3 Cantonen Basel, Neuenburg und Bern erfrischt", hieß es von ihm. Metz und Fr. Irion erholen sich allmählich in Cannstadt, ersterer wolle nach Kirchheim ziehen. Lechler der ziemlich leidend war, scheint doch nach China zurückehren zu können - sein 12. Bruder ist erst neulich geboren! Von Africa heißt's daß Br. Süß, nachdem er schon etliche Mal die Gesellschaft verlassen habe, jetzt wieder in den Commit‚e-Verband aufgenommen worden sei; Gyadem, das er gegründet, ist von seinem Fürsten im Streit oder Aerger über einen andern niedergebrannt worden. Aldinger sei Bräutigam der Lehrerin Cath. Rüdi an der Mädchenanstalt in Christiansborg. Ein Pfarrer in Muttenz hat dem Insp. geschrieben und sich bitter beklagt über die "Amtsschleicherei" eines Miss. Zöglings, der das Abendmahl ausgetheilt habe. Es war natürlich ein mistake wie er selbst hernach erkannte; - abzubitten hat der Pfarrer sich nicht bewogen gefunden, da er die Stundenleute gründlich haßt. 
W. Hoffmann trat neulich aus dem Vorstande der Berl. Pastoral-Cfz. aus, weil Stahl ihre Sitzung gleichsam im Sinn des Vorstandes mit einer verwerfenden Rede über die neue Gemeindeordnung eröffnete. Sonst scheinen die Berliner stolz zu sein auf die Haltung ihres Prinzregenten in Baden, dem man kaum zugetraut hatte, daß er sich so gut herausziehen werde. Man soll dort, d.h. in Berlin täglich auf eine Kriegserklärung des Kaisers L.N. gefaßt gewesen sein. Jetzt sei die Sorge für die nächste Zukunft vorüber. 
Am Sonntag bereiteten die meisten Prediger die Gemüther auf die Festwoche vor, nicht ohne Anspielung auf einen plumpen Zeitungsartikel, der gegen diesen Obscurantismus unserer Bestrebungen donnerte. Bei der Begrüßung im Antistitium dankte Hoch für das Geschenk des Tulu N.T. Barth erzählte, wie er einen amerikanischen Zeitungsschnipsel zugesandt erhalten habe, mit der Nachricht von seinem Tode, die sei aber falsch; er glaube daß er noch lebe; so auch lebe die Bibel noch, die man schon lange todt gesagt habe, und wer sie festhalte lebe mit ihr etc. - Ueber Revision der deutschen Bibel, zunächst fürs Bedürfniß der Schweizer, dann auch über die Apocryphen wurden verschiedene Ansichten geäußert. Dr. Ostertag meinte, das nächste Bedürfniß, welches die Bibelgesellschaft hervorgerufen habe, scheine jetzt in der Heimath so ziemlich befriedigt, Bibeln in Masse verbreitet, eine 2te Arbeit sei jetzt vorzunehmen, ihren Inhalt recht in Saft und Leben des Volkes zu bringen. Ein lutherischer Prediger von New York, Gaisenheimer (oder wie?) meinte, in Amerika stehe es damit nicht gut. Man habe dort keinen Rationalismus sondern rechten und vielen Glauben. Auf der Pastoral-Cfz. sprach er entschieden gegen die Revivals worüber ihn Th. Paulus und die wesleyanischen Missionare, Link von Stuttgart, Nöppert von Basel, im Verein mit Dr. Mariott zur Rede stellten. Doch entging man der schon angedrohten Discussion und konnte alle Zeit der Missionssache widmen. Am 3. Judenmission, wo der Berliner Krüger und Missionar Schlochow von Mühlhausen doch den alten Hausmeister nicht ersetzten. Nachmittags Bibelfest, worauf man in Herrn Bischoffs Garten zusammenkam. Da sah ich 2 Bräute für Canara, Frl. Eyth und Reinhardt, auch sonst viele Leute neu und alt. Br. Fr. Müller hielt eine sehr lebendige Anrede vom Tisch herab.

4. Juli. Jahresbericht von Insp. Josenhans. 543,000 Frcs Einkommen, aber 104,000 Frcs mehr ausgegeben. Indien nahm 300,000, Africa 160,000, China 15,000 weg. - Die Baukosten decken sich durch Verkauf der alten Häuser und des sel. Merjans Gabe. Hebichs Besuch habe aufs Neue gezeigt, wie gut die Gesellschaft daran thue, sich von polit., und religiösen Partheien der Heimath fern zu halten und streng ihren Weg zu verfolgen. Die Freiheit der Miss. Ges. auch von der Basler Kirche wurde ausgesprochen und einleuchtend begründet, während man freilich sich gegen keine Ordnung kirchl. oder staatl. Art auflehnt. Mader erzählt von Africa, Hoch von Mangalur. Nachm. kam man vor dem neuen Miss. Haus zusammen. Da war eine Tribüne vor dem Haus aufgeschlagen, so daß die Masse der Zuhörer zwischen diesen ihren Platz einnahm, während alle Fenster der großen Fronte von Frauen besetzt waren. Pf. Peter eröffnete mit Gebet, dann folgten viele Ansprachen. Insp. zeigte vor namentlich, was man jetzt alles brauche ins neue Haus, nämlich vor Allem rechte Leute. Prof. Riggenbach wies in anziehender Darstellung nach, wie wenig Geld und Geld und immer wieder Geld auch nur zum Bau eines solchen Hauses zureiche, wie viel Intelligenz, Glück und Gnade schon dazu gehöre; - wievielmehr nun zur Erbauung des geistl. Tempels, zur Stiftung und Leitung eines solchen Werk's. - Doch es ist des Sagenswerthen zuviel! Pf. Kündig schloß mit Gebet. Am 5. General Cfz. Manche interessante Reden. Leupolt wünscht, daß mit dem neuen weiten Haus sich keine Herzensverengerung verbinde. Daß man auch noch Brüder nach England schicke. Insp. aber wünscht den Deutschen und Schweizern den wahren heiligen Stolz, ihre Leute auch selbst auszusenden und draußen zu unterhalten. Reichen ihre Gaben nicht zu, werde man allerdings auch an die engl. Ges. Brüder abgeben müssen. Treviranus dankt für die, welche man dem Bremischen Schwesterverein gibt. Pf. Schauffler, dessen Sohn ausgeht, während ein früherer in Africa starb, mahnt besonders zum Gehorsam gegen die Commit‚e, umsomehr, da Insp. Gehorsam gegen göttliche Gebote von dem gegen Commit‚e Verordnungen sehr liberal unterschieden hatte. Nachmittag Einsegnung von Bergfeldt für Cannanore, Schauffler Calicut, Riehm Mangalore, Thum Nilagiri, Stockes Kurg, Brunner und Metzger Palghat oder Dharwar. - Riehms Vater konnte von ihm sagen, daß er ihn nie betrübt habe, forderte auf Kinder für Jesu Reich herzugeben, dann erst habe man sie recht. Barth wies am Werth der Seelen, die gerettet werden, nach, daß es der Mühe werth sei, das junge Volk hinauszuschicken. (NB. 2 für America bestimmte: Eberhardt und Klingmann habe ich vergessen.) Bei der Einsegnung soll Geß wunderschön einem jeden seinen besonderen Segen gegeben haben; - gehört habe ich es nicht. -

Während dann Dr. Barth sein Bierkränzlein gab, sammelte sich das Publicum um eine Canzel im alten Miss. Hof, wo Insp. die Gäste und das alte Gebäude zugleich verabschiedete. - Am 6ten war man in Beuggen reichlicher versammelt als je. Nathanels Zellers Bericht war sehr gut. Dr. Barth führt aus, wie Zellers bephi jehovah "auf Geheiß Gottes" und "am Munde des Herrn" entschlafen sei. Jedermann nahm lebendige Eindrücke mit von der Gemeinschaft der Gotteskinder. - Ein russisch. Staatsrath, Baron von Driesen, bezeugte sehr gerührt, wie reichbeladen er von diesem Besuch heimziehe. Nun aber Adieu. Der liebe Dr. Barth grüßt euch herzlich und ist nicht angegriffener, als da er kam. Der HErr mit euch und eurem
 H. Gundert.
