 Basel 13 Jan 60
Liebe Mutter Tante und Schwester

Ich muß doch endlich auch zeigen daß ich recht ordentlich hieher gekommen bin. Nehmlich im würtbg Wagen ohne mit Herrn Müller zusammen zu sitzen - von Bruchsal aber ganz geschickt zusammen placirt. Ereignisse gab es wenige - ich vermißte aber zur Wurst mein Messer (wofür ich seither ich sage nicht von wem ein schöneres bekam) und zum Essen jene Schnitten Westphaelischen Schinkens, über die ihr nun frei verfügen mögt. Und weil ich das Basel Kalenderlein zurückließ so bitte ich Schw Emma es von mir als Nachbescheerung anzunehmen - es kann ja als Tagbuch oder so was dienen. - Vor 7 Uhr kamen wir vor Basel an, und ich war wie gewöhnlich der erste der aus dem Zug herauskam und an der Thüre die 2 Söhne begrüßte, die an Herrn M's Nachtsack eine Bescheerung fanden, erleichtert durch die Würste aus meinem. Die 3 Kleinen waren nicht da, indem es zu kalt gefunden war sie gehen zu lassen. Dagegen stand ich nächsten Morgen früh auf und begegnete ihnen auf dem Weg in die Schule, wo sie die Würste in Empfang nahmen und sich herzlich freuten daß es in Stuttg so gute Verwandte gebe. Auch seither waren sie öfters hier, Fried's Winterbeulen scheinen zu verschwinden, er freut sich seines Schachbauern und Paul der Würfel. Im Vorbeigehen vom Bahnhof ans Missionshaus giengen wir in die erleuchtete Leonhardts Kirche, wo Fr M sich überzeugen konnte, daß Heb. in den 5 Jahren der Trennung nicht abgenommen habe. Er predigt nehmlich jeden Abend und zwar bis jetzt ohne Abnahme der Zuhörerschaft. Doch ists an Sonntagen am vollsten Leute hat er den ganzen Tag bei sich oder besucht er sie und Abends nach der Predigt kommen welche mit ihm, so daß ich ihn Tagelang kaum sehe. Wir wollen hoffen daß es was zu stand bringt. Es ist wirklich nett zu sehen wie die niederen Leute sich ihm anschliessen. Gott gebe daß die Frucht bleibe.

Herm's Schnupfen gieng zuerst vorüber - zum Schluß mit Hülfe der bonbons, dann konnte Samuels damit gepflegt werden. Beide sind wieder flügge. Ich habe keinen Husten mehr, aber sonst stehts nicht gerade splendid. 
Die Mutter des Leigeb nahm die Nachricht von seinem Tod recht gefaßt auf. Etwas anders die Verwandten, die der Missionssache überhaupt nicht trauen und vom Opferbringen keine hohe Ansicht haben.

Nun bitte ich die Inlage schnell an Frau Müller zu befördern, daß ihr auch meinen nächsten Brief aus der Kirchgasse bald bekommt. Den Weidlichschen Brief darf man lesen ehe man ihn befördert.

 Im HErrn grüssend
 Euer HG

