 Basel 2 Apr 60
Lieber Plebst

Nur ein kurzes Wort Dir zu danken für Dein liebes Brieflein das ich von Engl zurückgekehrt 30 Maerz hier fand. Ich hatte durch Stokes von des lieben Gomp Heimgang gehört und seine Mutter besucht, die mich aber nicht annahm. Dagegen kam ich zu Frau Col Stewart, die täglich zu ihr geht und sie mit treuer Liebe tröstet und bedient. Es war mir eine rechte Freude diese Freundinn Gomp's zu sehen und von der Mang Geschichte bis zur Abfahrt des Windsor Castle zu hören. Gott sei gepriesen für alles was er an euch gethan hat und thut. Frau G. hörte vom Tod des Sohnes zuerst durch den Mann der ihr seine remittances schickte (Arbuthnot and Co? oder sonst wer) und am Schluß des letzten Briefs bemerkte, da Lieut G. eben gestorben sei, stehen keine weiteren remittances in Aussicht. Die Mutter war um so angegriffener da sie immer ihren Sohn in Engl erwartete und jetzt die beste Hoffnung darauf hatte ihn noch zu sehen. Sie redet jetzt beständig von ihrem Sainted boy und wird wohl seine Briefe allmählig besser verstehen und benützen lernen. Sollte Mögl ihr schreiben wollen, da er sie ao 59 sah, so laß ihn die Addresse wissen (Mrs W. Gompertz 134 Warwick Street, Pimlico) - Ich habe sehr daran gedacht wie nützlich ein Memoir unsres Br's seyn würde. Briefe gäbe es jetzt noch genug. Mac Gregor soll ja mit Hebich nach Suez gefahren seyn. Goddard und andere hätten viel dergleichen mitzutheilen. Ich schlug es Stokes vor und erwähnte es gegen Mrs Foulis die schrieb wie sehr die F Andersons von diesem Tod ergriffen seyen. Dich möchte ich doch schon jetzt bitten auf Sammlung von G's Briefen etwas zu sinnen und die Gelegenheiten die sich darbieten mögen zu benützen. - Ich war in Liverpool 4 Tage, und auf dem Rückweg in Bristol (bei G Müller etc) Bath dann in London. Meine Frau will ja auch ums Cap, was mich wunderte. Doch wirds ja wohl recht werden. Um Ostern will ich nach Stuttg und Calw weiter, wo es endlich Zeit für mich ist einzutreffen. Dank für alle Noth die ihr noch mit meinen Büchern gehabt hat. Mir liegt die Umsattlung noch schwer auf: und meiner Frau wirds auch nicht leicht werden - aber ich lasse es eben kommen wie sichs gibt: Nehme eine oder mehrere französ Plünderungen etc mit in Rechnung. Es ist eine bewegte Zeit. Barth liegt gerade im Bett wie ich höre. Ostertag ist heute zur Erholung nach Cannstadt. Heb predigt auch frz in Neuchatel, wo es ordentlich gehen soll. Marriott war durch Blutsturz am Rand des Grabes: so aufgeregt muß er gewesen seyn daß ihm sein Benehmen vielleicht nicht zu hoch anzurechnen ist. Nun Gott befohlen. Grüße herzlich die Geschwister alle bes. die lieben Pfleiderers die meiner lieben Frau noch den Abschied erleichterten. Fr Stewart hat euch alle in gutem Andenken.
 Dein HG.
