 Calw 12 Dec 60

Lieber Herrmann

Du hast den _______________ <(cf. 4. Dec.)>* noch nicht recht verstanden. Mündlich einmal mehr.

Von Chinigny meinte Stokes sen. er mache zuviel Lärm, um ein 2ter Luther zu seyn. Er hat ihn gehört. - Die Inlagen nach Stuttg sind abgegangen. - Der Uncas Bund freut mich nicht, die Buben werden sehr roh und ungebunden in der Abendstunde. Gestern zerschnitt D ein neues Wamms etliche Zoll lang, und weiß nicht einmal wies geschah. Am Sonntag hörte ich daß er und Paul einem Mezger seine Henne gejagt haben, bis sie verschwand. Ich nahm sie also zu dem Herrn und da mußten sie abbitten und besseres versprechen, was sie ziemlich zahm machte. Dresselb. (oder besser Dsslberger) ist viel gescheidter, aber ziemlich voll von sich. Die M. Lohrer nimmt geistlich keinen Anlauf, wozu ihre Mutter bei ihrem Besuch ihr umsonst zusprach. Wo ist denn der älteste Irion? Die Desselb ist verwandt mit ihrer Mutter, und sah sie im Sommer. Daher scheints kam das Zutrauen zu meinem Namen. 
Herr Herzog von Reber ist mir wohl erinnerlich. Ich bin sein Schuldner, noch von Heb und Zaremba her. Ich hatte für Z. den lieben Heb. um einen Besuch bei Herz zu bitten, zu welchem Leute geladen waren. Heb. wollte gehen. Aber sein Cultminister Hunziger <Hunziker>* zog pfiffiger Weise was Anderes vor, und so hatte der gute Wirth umsonst zu warten. Ich hätte mich in Gundeld bei ihm entschuldigt, es waren aber zu viel Leute da.

Die 1854 geschickten Briefe sind auch angekommen Ich gab Theod. einiges daraus zurück. Dagegen ist das ital Buch das Du damals besorgtest, verschwunden.

Wir schlafen gegenwärtig lang. Ich habe es heute auf 8 Stunden (beinahe) gebracht, und meine so gesund wie jetzt seit 1846 nicht mehr gewesen zu seyn. So ist der HErr über Erwarten gütig, auch ohne daß man viel bittet. Wäre es vor 10-11 Monaten <Febr und März: Calw oder Indien?)>* so gewesen, so wäre Alles wohl anders gegangen. Doch muß es so auch recht seyn. In Seiner Liebe
 Dein V.
