Fräulein E Gundert, 6 Hohe Straße, Stuttgardt

 <18 August 1860>*

"after her meaning" - in her view, according to her opinion. "When the boys would be here" = if the boys were here, they might (not could) eat as much fruit. "May" signifies a permission from outward, "can" an inward possibility. I f.i. may eat all the butter in the kitchen, for who will prevent the master of the house? - but I cannot eat it, as my stomach objects to it. I estimate it very much, rather esteem. An estimate is ein Anschlag (z.B. the estimate for the building of a bridge at Calw amounts to 12100 Fl). - "I like not very much" - The negation likes very much the verb to do. Therefore: I do not like much - I like him, but I do not like his hat. "Almost nothing than" - nothing but - "praying very zealous"-ly is most necessary 



 1Cropp d. 2t. Juni. 1860
S. T.

Auch in den rauhen Norden sind die aus dem schönen Süden monatlich entsandten vortrefflichen Jugendblätter, gedrungen. Auch hier finden sie denselben Beifall und werden mit demselben großen Interesse gelesen, als im Süden. Meine Wenigkeit hat sich vor Kurzem darangemacht einige der Preisfragen zu beantworten und da ist es ihr denn gelungen, in dem Märzheft 1860. alle zu lösen.

Die Lösung des Logogriphs ist: 1234 = Micha; 12345 = Michal; 123465 = Michael.

Die Bibelstellen für die 3 biblischen Fragen sind
___a. Josua 24.12.
___b. von Adonikam. Esra 2.13.
___c. 2 Samuelis 14.29-33.

Möchten die Lösungen aller Fragen richtig sein! Das wünscht

 Ergebenst
 H. Hansen.
 Primaner

Adresse: Pastor Hansen in Cropp
pr. Schleswig.
