 Basel 5 Merz 60
Liebe Emma

Du hast meine ganze Theilnahme angeregt durch die Mittheilung von Deinem jetzigen Leiden oder Thun. Den ganzen Tag sitzst Du in der Kleidernähet. Das ist doch arg. Indessen sagen die Leute Geschäfte lassen einen nicht versauern und da freut mich dann die Aussicht daß Du immer süsser wirst je mehr Du arbeiten mußst. Ich könnte auch manchmal eine Knopfannäherin in der Nähe brauchen: aber weil es nicht seyn kann weiß ich mich zu behelfen. 
Nach einigen Frühlingstagen stürmt es jetzt so schneeig vor den Fenstern daß ich mich glücklich preise noch nicht unterwegs zu seyn. Indessen kann sichs in 8 Tagen noch etwas bessern. Jedenfalls hoffe ich wird mir die Reise körperlich wohl thun. Und wenn sie mir geistlich unfruchtbar bleibt, muß der Fehler an mir liegen, denn bedeutende Anregungen wirds jedenfalls in Menge geben. Du wirsts aber auch schon bemerkt haben, daß unsre Natur ein curioses Ding ist. Wo jedermann rühmt etwas ganz Besonderes gefunden zu haben gehen wir oft leer aus. Umgekehrt können wir am gesegnetsten seyn in Stunden und Lagen denen mans nicht ansehen sollte. Und so kommt eben am Ende wenig auf die Umstände an, sondern auf Gottes freigebigen Willen und unsre Behendigkeit denselben zu fassen und die Treue im Festhalten und Verzinsen.

Einen schönen Gruß an Herrn Müller's und Heb habe seine Einladung wenigstens erhalten. Zunächst aber will er in die Schweiz. Wahrscheinlich nach Bern. Die kl Müller hier sind recht getröstet über den Verlust ihrer Mutter. Sie dürfen wohl auch um so früher einen Besuch ihres Vaters erwarten. Nun Adieu - Grüße auch Tante Emma, und dem lieben Jettle meinen Glückwunsch zum Geburtstag
 Dein H.G.

