+ Calw 21 Novbr 1860

Lieber Samuel!

_...1 Bei Martig's Krankheit ist mir auch etwas wie Leupoldts Bemerkung eingefallen. Wie viel man sich selbst zutraut, ehe man die erste Schlacht geschlagen hat, wissen alle Militärs gut zu erzählen. Ebenso politische Köpfe, die gut kritisieren konnten bis man sie zu Ministern machte und ihnen nun plötzlich Verwirklichung ihrer Ideale zumutete. Missionaren gehts nicht besser. ....1

Von jenem Hang yan über den Bott nach Winnes berichtete, verlautet jetzt, daß er als "Schildkönig" bei seinem Vetter allerdings auf Christentum hinarbeiten will; aber selbst sich der polygamy und anderer chines. Sitte (oder Unsitte) gefügt hat. Durch solche Hände wird Christi Reich nicht gebaut, wenn sie auch einige Werke Satans niederzureissen helfen mögen! 
Dieser Tage mußte ich Dav. tüchtig wichsen. Er ist oft ungeheuer übermütig, droht schon der Mutter, wenn sie ihm seinen Willen nicht thue sich zum Fenster hinauszustürzen, öffnete es und streckte seinen Fuß hinaus. Heute trank er seine Milch nicht, weils zu wenig sei. Da sieht man die Gundert'sche Natur! Gelt Du lernst sie auch recht hassen. -

Am Sonntag besuchte ich nach Widm's Stunde auch die von Schreiner Müller, wo es viel freier hergeht, weil auch weniger Teilnehmer da sind. Jeder gab seinen Beitrag wie ers hatte und vermochte. Außerdem rede ich in einem kl. Frauen Miss. Verein der jetzt bei Frau Würz gehalten wird. Etwas Größeres auf eigene Faust anzufangen habe ich noch keinen Wink, da ich natürlich Bestehendes nicht stören möchte und lieber an die Weltleute ginge, als an die welche schon Stunden besuchen. Von Dr Barth habe ich auch noch nichts vernommen als wünschte er daß ich mich auf Derartiges einlasse. Stammheimer haben mich schon besucht mit Aepfeln und Zwetschgen beschenkt und eingeladen.

Ich habe mir ein größeres Sanscrit Wörterbuch verhältnismäßig wohlfeil angeschafft. Bald hoffe ich meine früheren Arbeiten ungenirt fortsetzen zu können. Je mehr ich darin thue, desto weniger Zeit bleibt mir für die Aufnahme neuer Geschäfte unter Calwern.

_...1 Hast Du wegen des Ramayanem angefragt? Du erwähnst es wieder nicht, noch hat Dav. Teik. was davon geschrieben. Der könnte es am ehesten ausfindig machen.

Hört ihr was von der Karawane, da Du sagst sie schreiben alle so viel. Ihre Eindrücke von Bomb und Mang wären mir natürl interessant, da doch auch Persönlichkeiten erwähnt sein werden. Die Palmen etc schenke ich Dir. 
 In herzlicher Liebe Dein
 V.

