 Basel 4 Merz 1860
Lieber Bruder <Barth>*

Herzlichen Dank für Dein Schreiben vom 1sten. Ich will gleich antworten, da Du von der Zeit meines Eintritts gleich hören möchtest. Insp wird Dir geschrieben haben was er über mein Gehen nach Liverpool denkt. Mir scheints, das kann nicht schaden, da Reisen noch immer gut gethan hat. Komm ich nun etwa in 8 Tagen von hier fort, so kann ich bis Ende Merz wieder im Lande seyn und anfangen DV mich redlich zu nähren. In Betracht der dadurch gewonnenen Stärkung wird auch Dir die Verzögerung nicht unangenehm seyn. 
Wenn Du meinst, ich brauche nicht so zu eilen mit der Einrichtung eines eigenen Hauswesens, so bin ich natürlich froh daran, da ich in solchen Sachen gern hinausschiebe. Ich wäre dann die ersten Aprilwochen bei Dir, und meine liebe Mutter käme nachher, mich soweit zu bedienen, daß wenn die große Karawane kommt nicht alles ab ovo anzufangen ist. Viel Raum brauche ich nicht für meine Arbeit und werde wohl bald auch locomobiler werden. 
Für Engl aber solltest Du mir ein paar Addressen schicken, die vom Glasgower Henderson und wer sonst noch für Dich wichtig ist. Nicht als ob ich lange Besuche machen wollte, sondern damit ich mitnehme, was sich ohne viel Umstände ausführen läßt. Ich denke mich in London bei Kübler anzumelden, mit dem ich in Indien correspondirte. (Weißst Du dessen Addresse?) Von da etwa nach Bristol zu G Müller und Frau Groves, dann Liverpool; endlich über Glasgow und Edinburgh nach London und zurück. Der liebe Weitbrecht kann mir ja das nach Deiner Angabe mittheilen.

Marriott war zuerst ganz voll von Heb. und theilte ihm im Vertrauen mit (schon Ende Dec) daß die episcop Method ihn gefragt haben ob sie nicht nach Basel kommen sollten. Heb bat ihn das nicht herbeizuwünschen und M schrieb ab. Nun kam der 24ste Januar und die Scene mit Christ S. dem M. sein Zusammengehen mit Kündg zum Aufheben der Predigten H's grob verwies. Darauf hielt sich M an Insp um ihn zur Wideraufnahme der Abendpredigten anzuspornen. Er that es aber so tactlos, so ohne alle Ahnung von den Kämpfen welche Insp über der Sache in der Comm. hatte, war so ärgerlich über den Compromiß auf den es hinauslief, daß er das alles "miserable Beschlüsse" hieß und nun auch von Jos. hinausgewiesen wurde. In dieser gereizten Stimmung schrieb er an die Meth. sie sollen kommen. Nachher fand er daß denn doch die Comm. mit Heb. redlich verfahren sei, kam einmal herein, drückte Insp. und Präsident die er beisammen fand, die Hand und gieng wieder hinaus. Er blieb dann Heb eifrig zugethan bis am 11 Febr dessen Vorträge zu Ende giengen, und zugleich unerwartet der berufene Methodist eintraf. Jetzt kam Alles heraus, Heb machte M. Vorstellungen, der wollte nichts hören und insultirte Insp. in meiner Gegenwart indem er ihm die Sache als einen Schutz fürs Miss.haus hinstellte, Werde einmal das Volk wild gegen die Frommen, so gehe es künftighin gewiß gegen den Methodisten los und das Missionshaus (für das er, der Insp. immer so besorgt scheine) komme unangefochten durch etc. Heb rieth darauf andern Leuten die ihn fragten vom Besuch der Methodisten Stunden ab. Marr. drohte ihn in Engl. zu verklagen, wenn er sich so wenig allianzmäßig benehme. Seither sieht man sich nicht mehr. Antist. Pr. bemerkte einmal "ja, man hat den M. noch nie für den 8ten Weltwise gehalte." 
Nun 's ist nur daß Du den guten Willen siehst Dich auf dem Laufenden zu erhalten. Heb wird wohl in 8 Tagen nach Bern oder Zürich gehen. 
Der HErr sei mit Dir
 Dein H Gundert
