 Calw 21 Nov 60
Lieber Hermann

Das freut mich daß Du Besuche vom HErrn erhältst und annimmst. Es ist doch das schönste was man erhalten kann, und auch das Annehmen ist und bleibt sehr ehrenvoll. O wenn es nur dahin kommt daß Er freien Eingang in alle Kammern des Herzens erhält, so ist das Eine geschehen das ich Dir wünschte, und Du brauchst nicht mehr Vater, Mutter oder Lehrer, weißst sie aber zu benutzen solange Du sie hast. Das ist eben doch das Betrübteste bei allem worin das arme Herz sich umtreibt, daß auch der welcher die Noth der Wurzel nach erkennt und gerne helfen möchte, es eben nicht vermag. Denn womit soll ein Mensch ein andres Herz füllen? etwa mit sich selbst? Dann hätte er es Gott geraubt. Wenn Gott selbst darin eintritt, dann ist es befriedigt, früher nicht. Und darum mochte ich Dich auch nicht viel schelten bei all dem Unnöthigen, in welchem Du Dich ergiengst. Denn am Ende konnte ich Dir nichts übel nehmen, solang Du eben so leer warst, sondern nur bezeugen, diese Leere sei nicht Fülle. Und so gescheut warst Du auch selbst in Deinen bessern Stunden. Nun Er aber selbst kommt und Wohnung bei Dir machen will, hoffe ich daß Er Alles mitbringt was Du bedarfst, und wenn Er manchmal ärmlich aussieht, so wundere Dich nicht, denn Er verkleidet sich gern, daß Du die Hüllen durchschauen und ihm immer mehr das Herz herausfinden und in Deines aufnehmen lernst.

Gott mache Dich recht aufmerksam auf Seine Winke daß Du die schönen Tage benutzest da auch Zeiten der Dürre kommen, wo man sich durchglauben und durchreißen muß. Das schadet nicht, glaubs nur. Wer nie sein Brod mit Thränen aß - und wie das Ding weiter lautet, der hat noch nicht viel mit Gott zu schaffen gehabt. Wohlverstanden der Genuß ist nicht verboten, vielmehr verheißen. Aber als Lohn der harten Arbeit. So lernt man sich immer mehr nach dem Genuß zu sehnen, als nach dem Ende, und nach der Arbeit und dem Kampf, als dem Wege des Glaubenslebens. Der HErr bleibe bei Dir und Deinem  Vater.

