Rev Dr Barth

 Basel 14 Jan 1860
Lieber Bruder <Barth>*

Da ich glücklich zurückgekehrt bin muß ich Dir doch ein Wort schreiben - ohne daß Du darauf zu antworten hättest. Die gute Wirkung des Calwer Aufenthalts begleitete mich noch die Woche hindurch. Hier ist es bald wieder wie früher geworden: Der Schnupfen ist fort, die alte Geschichte aber wieder da. Merkwürdig war mir daß meine Frau von meinen Söhnen etwas unterrichtet über meine Zustände schon den Gedanken gefaßt zu haben scheint, daß mir die Rückkehr nach Indien verwehrt werden könnte. Was auf diese Vorbereitung folgt werden wir seiner Zeit ja erfahren. Ueber Dein Befinden bin ich viel befragt worden, und konnte leider erst nichts Bestimmtes sagen; wahrscheinlich weil ich nicht verstund Dich ordentlich auszufragen. Hoffe aber die guten Nächte haben auch seither angehalten, und thy strength is as thy day.

Ich vergaß beim Besuch eine bescheidene Anfrage - nehmlich bis zum Merz 59 seyen die Jugendblätter für die Knabenanstalt bei Pf Meuret eingetroffen, dann aber haben sie aufgehört. Falls nun ein geringer Stoß genügte sie wieder in Gang zu setzen, so sollte ich ihn versuchen. Ein starker Anlauf aber wurde mir in meinen Gesundheitsumständen nicht zugemuthet. Sieh dieß nun als ein Anläufle zum schwächsten Stoß an.

Dein Babelthurmbau hat uns fast betroffen. Ist der Plan so thurmartig - oder leidest Du mehr als früher an Schwindel? Hoffe doch daß keine Sprachverwirrung - in der Heimath - dadurch veranlaßt wird.

Nun lebe wohl und der HErr bereite unser nächstes Zusammentreffen nach Seinem Wohlgefallen.

 In Ihm herzlich grüssend
 Dein H Gundert

