 Calw 2 <Samstag>* Jun 60
 <geschr in Stuttgart (vgl Ep v. T. Emma v. 4.>*
 <erhalt. 4 Juni 60>*
Lieber Hermann

Dein lieber Brief über die Feldarbeit bedarf keiner Antwort da Du ihn eigentlich zurückgenommen hast. Ich hätte Dir gerathen Herrn Insp von der Sache zu sagen: aber lieber wäre mir auch gewesen, wenn ältere Brüder dergleichen übernähmen. Nun jetzt ist ja das Nöthige geschehen, d.h. Du findest, daß das kein Hauptjammer ist, indem ihr eigentlich nicht zu sündigen genöthigt werdet, wenn auch eine Versuchung mit unterlauft. Ist diese Arbeit was Böses so überwindet sie eben mit Gutem.

Insp hat der Sache nicht erwähnt, ich auch nicht, wie ich überhaupt ihn nicht in Anspruch nehmen mochte wo ihm so vieles aufliegt, auch wie ich höre sein Albr ihm vom Br.<?uder>* endlich zurückgegeben worden ist als unbrauchbar zum Apotheker.

Emilie Br.<euning>* hat aus Staefa keine lieblichen Eindrücke von Lisette mitgebracht, sie sei so bitter über alles, bes. aber über die Familie. Z.B. wegen eines Briefs von Dir "so fromm kann ich nicht schreiben", wegen eines von Theod "so, nach 3 Wochen endlich sagt mans der Tante daß ihre Nichte gestorben sey" etc. Also auch über Ludw keine rechte Trauer, während Fritz bitterlich und ganz untröstlich weine. Ob Du nicht an den schreiben solltest? Nicht direct über den Geschiedenen, sondern allg. Trost des Evang's. Frage darüber.

Herr Rominger war auch im neuen Brüdersaal <- Also war Papa c. Mama in Stuttg wie Jette schrbt>* wie Chevalier gleichsam stewardsdienste versehend. Als ich ihn besuchte war er aber schon verreist. Dagegen kamen mir Irion etc herzlich entgegen. Insp hat wie ich zufällig anhörte einen <Hermann>* Werner (S. des Aspacher) aufs Comptoir zu berufen gesucht. Wie sich das machen wird ist abzuwarten. Zu meinem horror aber hörte ich daß Herr Spittl schon daran gedacht hat den alten Fellbacher Irion anzustellen - in verantwortlichem Beruf - wahrscheinlich weil er wenig kosten würde. Krapff ist ja wie ich höre von Crishona los.

Daß Frau Miss. Müllers Mutter gestorben ist, werdet ihr gehört haben. Es gieng zuletzt sehr schnell, nachdem sie unter Operation (gegen Krebs) im Diakonissen Haus viel gelitten, sich aber auch ordentlich bekehrt hatte. 
Marie sehnt sich nun auch nach Stuttg und Kornth. wohin Staudt sie freundlich eingeladen hat. Sie ist oft niedergeschlagen und fühlt glaube ich erst jetzt recht, daß sie mit dem Verlassen Indiens etwas geopfert hat. Daher wohl auch ihr Stillschweigen gegen euch, das ich nicht ändern mag. 's wird auch kommen! Nun Adieu
 Euer Vater

