Herrn H Gundert1, 6 Hohe Strasse, Stuttgardt

 <Basel 3/4 März 1860>2

Hiemit was das nach Deinem Abgang <(nach Stuttgart)>2 ankam. Den von der lieben Tante kann ich nicht vermehren, beschränke mich also darauf Dir dieß specimen von der langsamen Postsendung zukommen zu lassen. Wenn Du Ernsts gelesen hast, so wisse daß in Suhr, Cant Aarg jene Scene <c. Hebich>2 vorfiel. Landjäger fragte nach Namen, Paß, Amt, ob er zu seinem oder des Volkes Bestem so predige etc Es seyen viele Teufel dort gewesen, das Volk aber auf seiner Seite, hätte fast den Landj. angepackt, dem es auch allerhand zuschrie, so daß derselbe froh war vom Pfarrer hinausgerufen zu werden. Ein Amtmann oder wer hatte ihn hereingeschickt. Heb hatte gemerkt daß dieß im Canton seine erste und letzte Kirche seyn werde und sich ordentlich angestrengt 2 Stunden lang. - Samst Abds um 6 Uhr kam er zurück. Insp hatte sagen lassen er halte die Missstunde daher viele Leute wieder fortgiengen. Als Heb kam, gab es dann ein bischen mehr Lust als sonst. <Dem lieben Herrmann>3 wird der Sonntags Caffee <4 März in Stuttgart>2 ordentlich geschmeckt haben. Fried und Dav waren auch lustig dabei. Paul dagegen blieb wegen Hustens zu Hause. Fr. freut sich auf seinen Geburtstag, und ruft ihn mir ins Andenken zurück. Riehm hat seines Br's Besuch erhalten, da stellte sich heraus daß er bei einem andern Antiquar ist, als dem dessen Catalog ich hatte. Heb hielt heute den Br'rn einer Cfz wo Du auch was gekriegt hättest. Nächsten Samstag will er nun weiter in die Schweiz hinein wandern. Der HErr sei mit Dir und lenke Alles nach Seinem Wohlgefallen  Dein V.


 <8 Marz 1860>1

<(von Basel nach Stuttg, wo ich zur Conscript mich stellte)>1 
<Lieber Hermann>1 Eben bringt Inspector sein Zeugniß das <ich also gleich>1 an Dich abschicke. Der HErr besorge alles aufs <Beste!>1 Es wird recht werden, wie es auch geht. Fried war sehr froh an seinen Siebensachen <(zum 7. März Geburtstag.)>1 <auch>1 Paul der sonst kein vesper kriegte aber an Fr's 2 Würsten, Feigen etc innigen Antheil nahm.

Die beigelegten Samen sollten an Herrn Reihlen's abgegeben werden. Sie werden sich erinnern

<bei Reihlens
"daß ich von dieser neuen Zuckerpflanze sprach und Samen aus "Indien versprach. jetzt mögen sie damit ihre Versuche
"anstellen! Gruße herzl. von mir auch zu Hause Alles
 Dein V>1



 2Stuttgardt d 18t Febr. 1860.
 <in Basel angek 3 Merz 11 A.M als ich in Stuttg. bei der Conscription>1 
Lieber Herrmann!

Nur auch ein paar Worte, denn Du hilft so treu ein mit Deinen Briefen, und berichtest uns auch über den lieben Vater, denn Er selbst sagt nichts von seiner Gesunheit. Daß ein Töchterlein von Herr Epple nach Kornthal kommt sehe ich aus d Brief sage dem lieben Epple daß Er Sie doch auch an uns adreßiren soll wenn das Mariele nach Studtgart will daß Sie zu uns komme und grüße Ihn freundlich von mir. - Am großen Bußtag den 26 dieß gehen wir auch so Gott will zum Tisch des Herrn diesesmal ist der gr. Bußtag früher als anno 54. Da ich es mit dem lieben Vater das letztemal genoß möchte es mir dießmal auch besonders zum Segen gereichen wie damals meinem lieben nun seligen Mann. -

Von der lieben Lissette erhielten wir auch ein Schreiben worin Sie uns ohngefähr das gleiche mittheilt wie Dir, es freut mich nur daß Fritz sich so ordentlich hielt, möge auch der kleine J Ludwig Ihr zu Freude und Stütze werden. Dich küßt im Geiste Deine mit Dir im Herrn verbundne  Mutter Emilie

Freundliche Grüße von Emmele
