Circular. Calw, 11. April 1860.

Geliebte Brüder!

Gestern hier eingetreten soll ich meine Arbeit bei dem lieben Dr. Barth damit anfangen, daß ich euch begrüße. Wie ich das machen soll, weiß ich kaum recht zu packen, so neu ist mir noch Alles. Ich will also damit anfangen euch zu bitten, daß ihr Geduld mit mir haben wollt. Nach und nach hoffe ich euch - nicht Alles zu bezahlen, was ihr vom lieben Dr. zu erwarten gewohnt seid, aber doch mehr aus seinem Kreise und seinen Erlebnissen und Anschauungen heraus zu geben was euch interessirt. Er ist nachdem er in der letzten Woche vom Bett herab seine Blätter dictirt hat, an Ostern aufgestanden um in Stammheim zu predigen, was er auch ausgeführt hat. Die 3 Monate lang versuchte Kur eines Wiener Arztes scheint jetzt ohne Erfolg zu Ende gekommen zu sein. Digitalis ist wieder das Hauptmittel. - Indessen bin ich auf der Liverpool Conferenz gewesen, deren Verhandlungen ihr schon jetzt in der News of the Churches - später in extenso lesen könnt. Kein Zweifel kann darüber obwalten, daß des HErrn Segen auf der Versammlung ruhte. Es ist viel und ernstlich gebetet worden. Der Geist der Eintracht war stärker zu verspüren, als auf Allianzversammlungen, weil man einen bestimmten großen Gegenstand vor sich hatte, dem sich doch kein einzelner gewachsen fühlte. Uebrigens fragt sich's ob in Deutschland eine ähnliche Zusammenkunft möglich und fruchtbar wäre. Man spürte es den englischen Brüdern an, daß sie schon lange auf solche Verhandlungen vorbereitet worden sind, was sich von uns Deutschen kaum sagen lässt. Doch weiß ich noch wenig von den Grundsätzen und Fortschritten der verschiedenen deutschen Gesellschaften. Ein Lauenburger Pastor hat über die indische Kastenfrage, welche die Leipziger Mission schon in verschiedenem Sinn beschäftigt hat, ein gutes Büchlein geschrieben, woraus hervorgeht, daß Miss. Ochs und Andere um dieser Frage willen von der saechs. Gesellschaft ausgeschiedene Brüder in mehreren Gegenden der Heimath herzliche Theilnahme finden; es steht zu hoffen, daß, wenn diese Frage wieder verhandelt wird, die Leipziger Brüder der Ansicht der übrigen Missionare sich wieder mehr nähern werden. - Hebich hat im Canton Neuchatel sehr viel Theilnahme und Zulauf gehabt, jetzt ist er in Bern. - Dr. Zaremba erwartet den Frühling im selben Canton. - Dr. Ostertags suchen Herstellung ihrer Gesundheit in Canstadt, Herr Insp. Josenhans scheint sich zu erholen, hält wenigstens an Samstagen und Sonntagen Abendstunden, welche gewissermaßen eine Fortsetzung der Hebichschen Predigt sind. - Am 26. Febr. war der Windsor Castle, der über 30 Seelen aus Indien bringt, in St. Helena angekommen, kann also jetzt in England sein. - Wären nur viel Brüder für Indien an der Aussendung. Zunächst weiß ich nur von 2, Stokes und Titus, die nach Indien zurückkehren sollen - dazu eine oder 2 Bräute (auch für H. Kaundinya eine!); bei den Brüdern die der Aussendung am nächsten stehen, happerts mit der Gesundheit. Weyhe und Igel sind nach Bremen für Westafrika abgegangen. Gott wolle es wieder so wenden, daß wir mehr von Brüdern hören die in die Heidenwelt hinausgehen, als die von ihr zurückkommen. Ihr habt wohl schon gehört daß Br. Fr. Müller auswärtiger Secretair für Basel geworden ist. Br. Huber hat das Examen zur Aufnahme ins Stadt Basel Ministerium glücklich bestanden; für Br. Fritz scheint man auf Anstellung im heimischen Missionsdienst bedacht. Br. Hausmeister in Straßburg gilt für schwindsüchtig im letzten Stadium, ich weiß aber nicht ob man laut davon redet. Br. Leupolt fand ihn so daß er im Geiste schon Abschied von ihm genommen hat. - Soll ich auch politisiren? Ich sehe im Augenblick, daß der Prinzregent von Preußen wegen der Schweiz habe losschlagen wollen, Minister von Schleinitz aber habe den Frieden aufs neue verlängert. Niemand aber weiß wie lange Preußen wird in Ruhe gelassen werden. Noch verlautet gar nichts von einer Einigung zwischen Preußen und Oesterreich. Mit der Schweiz fühlt man herzliches Mitleid - ob man ihr aber beistehen wird, wenn sie sich wehrt, ist sehr zu bezweifeln. Es ist daher überall eine gedrückte Stimmung zu bemerken: von einem kriegerischen Enthusiasmus wie im letzten Jahr an manchen Orten ist heuer nichts zu verspüren. In Baden hat die Kammer mit 45 gegen 15 Stimmen das Concordat verworfen, übrigens werden die Grundsätze desselben eingeführt werden, mit mäßiger Wahrung der Rechte des Staats. Noch verlautet nichts ob die Concordatsfrage in Württemberg zur öffentlichen Berathung kommen wird. Der alte König soll wünschen, daß in seinen Tagen nicht darüber gesprochen werde. Die paulussche Schrift über das Württemberger Concordat geht übrigens reissend ab und zeigt daß es leicht geschehen wäre, wollte man die evangelischen gegen Ausdehnung der Rechte der katholischen Kirche aufregen. Wichtiger wäre es die evangel Kirche selbst in eine freiere Verfassung zu bringen. Daran wird gearbeitet aber überaus langsam und bedächtlich. - In Basel hatte Candidat Kumpff, das Haupt der unglaubigen Parthei schon etliche Disputationen gehalten, um wie in den Reformationscrisen durch das freie Wort dem Volk Geschmack für die neue Richtung beizubringen. Nachdem ihn einmal Pf. Staehlin ordentlich wiederlegt, auch Miss. Christaller und andere Glaubige einigemal opponirt und von der Gnade Gottes gezeugt hatten, hielt es Prof. Auberlen für rathsam, ihn einmal gründlich abzuthun, was bei R's anerkannter Oberflächlichkeit nicht schwer war. Er soll seither in Miscredit bei der eignen Parthei gefallen sein, die übrigens begabtere Männer als R. aufzuweisen hat. - Dr. Mariott, in den letzten Monaten sehr aufgeregt durch die Hebichschen Geschichten und seine Polemik gegen Basel im schottischen Guardian, scheint durch einen Blutsturz dem Tode nahe gewesen zu sein, erholt sich aber wieder. Er hat einen american Methodisten Missionär nach Basel geladen und dort eingeführt, damit mehr für Erweckung in jener argen Stadt geschehe. Zugleich hat sich aber auch eine Gesellschaft gebildet um eine Stadtmission zu gründen im Verein mit der bestehenden Kirche. Nun lebet wohl. Der HErr sei mit euch allen und eurem Mitverbundenen
 H. Gundert.

Mit herzlichen Grüßen von Ch Barth.
