 Calw 19 Nov <60>*
Liebe Mutter

Die 2 Briefe sammt den Dingen sind richtig gekommen. Herzlichen Dank dafür, so wie für die vielen Bemühungen. Ich hoffe mein Brief in dem Büchlein das sich mit eurem letzten Schreiben kreuzte, werde auch angekommen seyn. - Die Kisten können täglich von Mannh. kommen. Den Rhein herauf giengs sehr schnell. Ich freue mich, daß wir dann wieder einen neuen Wink dafür haben, uns hier recht einheimisch zu machen. - Den Schlitten haben die Knaben noch nicht gesehen. Hält der heutige Schnee, so wird er bald dienen können. Ich verspreche ihn für Ernsts Descendenz wieder in Stand setzen zu lassen. - An Lisette habe ich noch nicht geschrieben, da ich auf Th. warte, ob er mir was gibt zu dem schönen Geschenk von E. - Gustav's Hutschachtel wurde von Fried auf die Fahrt befördert, er hat dabei ordentlich profitirt, da G. honorig vorauszahlte. - Mit meiner Gesundheit geht es ganz gut. Die Leute sollten nicht darüber schreiben auf so schwache Notizen hin, wie sie davon haben können. Ich muß mich vor Verkältung in Acht nehmen, das ist Alles. Die Waschungen setze ich glücklich fort, und Abends spiele ich Schach, wie in Knabenjahren nach fast 30jähriger Unterbrechung. - Der Kostgänger ist ein Profit, freilich nicht pecuniär, aber durch sein Beispiel für die Andern, er ist der 3te beim Präceptor geworden und sehr fleissig und bescheiden.

Gestern war ich das erstemal in der andern Stunde, bei Schreiner Müller, dem es in Stuttg bei der letzten Conferenz sehr wohl geworden ist. Bei Widm war ich schon 3mal. Das ist eben eine Predigt. Dagegen bei Müller viel weniger Leute kommen, es aber auch darum desto ungezwungener zugeht, und jeder frei seinen Beitrag her gibt. So gut deutsch hört man dann freilich nicht wie bei W. Habe ich schon gesagt daß ich einmal zu spät heimkam, und dann beim Thudium übernachten mußte, weil die Thüre geschlossen war, und bei 3maligem Anläuten alles stille blieb. Die Abwesenheit wurde von Niemand bemerkt, da ich Morgens bald genug eintraf. Sonst hätte man vielleicht mich für verunglückt gehalten. Nun herzlichen Dank für Alles von Deinem  H.
