Herrn Dr. Herm Gundert in Calw1

 Calw 19 Sept 60
Lieber Hermann

Es freut mich herzlich und stimmt mich zum Dank gegen Gott daß Du merkst wo es fehlte, und dran gehen willst, Dir das Fehlende ersetzen zu lassen. Am Willen liegt aber auch alles - nicht am Willen und Laufen, sondern am Willen und Ruhigsitzen, d.h. am passiven, nicht am activen Willen. Denn um Dein Thun handelt es sich viel weniger als um das was Du Dir geben lässest, wornach Du hungerst, dürstest, Dich streckst, ringst, und nicht fahren lässest. Glaube nur, daß mit solchem Glauben wie Du hattest, rein nichts anzufangen war. Was für Dich selbst zu Leben und Sterben nicht zureicht, kann nirgends hin wirklich Gutes stiften. Es muß sich im eigenen Sterben und Auferstehen erproben, ehe es irgend jemand zu einem neuen Leben verhelfen kann.

Und jetzt möchte ich Dich bitten, sieh doch auch auf Deinen Umgang! Wenn Du im Licht stehst, siehst Du wie viel Dir fehlt, besser als woran es andern fehlt: gehst Du mehr aus auf Sammeln und Erstarken, als auf schwächliches weil unreifes Wirken. Du solltest Leute suchen, die Dir voraus sind, Dich nicht schonen, Dir was zumuthen und damit voranhelfen. Also bes. ältere Christen. Die hast Du bisher instinctartig gemieden. Aber ich rathe Dir, werde ein Jünger. Der Heide hält nichts auf autodidactische Weisheit (______________________________________________ Lehrer-lose Wissenschaft ist nichts) auch Du bedarfst einen mentor, je weniger Du Dich zu so begabten gezogen fühlst. Nur wenig Jahre hast Du noch Gelegenheit dazu - spiele nicht damit, suche ältere Christen, sieh wo Du was einsammeln kannst, wie die Biene. Meide was blos Deines Alters ist: so weit es ohne Berufsverletzung geschehen kann. Ganze Männer, seien sie auch Layen, Kolb etc die wären Dir gut - wenn Du es nur recht vor Gott bringst, wird er Dirs zeigen und dazu verhelfen. Aber wie wirst Du herabsteigen müssen, um wirklich bienengleich etwas mit heim zu nehmen! Der liebe HErr verhelfe Dir zu rechter Zucht, und hole alles - auch von mir - versäumte gründlich nach. 
 In Seiner Liebe und Hoffnung
 Dein Vater

Das an Hebich werden sie auf Comptoir befördern? Schließe Inlage 