+ Calw 19 Decbr 1860.

Lieber Samuel!

_......1 Von Dr Baur höre ich, er habe noch die Hände gefaltet als Dekan Georgi mit ihm betete. Habe es überhaupt für sein Bedürfniß erklärt zu beten, er könne nicht anders so sehr es seinem System entgegen sein möge. Nun der HErr wird thun was recht ist. .....1

Marriott muß doch immer in hot water baden! Der ist ein ehrlicher Kerl, aber doch ein Dorn im Fleisch, wie die Stuttg. seiner Zeit erleben werden. 
Von Revolution ist in Bomb. nicht die Rede. Es braucht nur einen gescheidten Gouverneur, so kommt die Sache ins Geleise. Kaufleute empören sich nicht, können aber durch friedliche Combination die Regierung in ein ordentliches Gedränge bringen und wenn die Regierung sich dabei was vergibt, so geht leicht bei andern Leuten, Brahm. Kriegern, Muhamedanern etwas vor das sich nach Umständen gefährlich machen kann. Die Regierung selbst befürchtet nichts, sonst hätte sie nicht 2 Regimenter nach NSeeland abgehen lassen.

Katechisire nur recht einfach. Der Hauptfehler beim Anfang ist, daß man zuviel geben will, während rechtes Analysiren, Zurückgehen auf die ersten Bestandteile das Nötigste ist. Um so nötiger, als die wenigsten Leute dergleichen wirklich wissen, daher ihre Freude wenn während des Redens sich ganz von selbst eine Aufklärung über scheinbar Gewußtes ergibt. 
Der HErr segne euer Studieren und die Feiertage. Von Stuttg kommt nichts, namentlich schweigt Ernst, der allemal am Sonntag im Kirchenzettel figurirt. Wohl bekomme es ihm!
 Dein V.

