+1 I Ep. Mama's von Calw

 <Montag> 21 May 60
 erh 25. Frtg
My dear Samuel,

thogh I adress you Samele - I mean it for you both. We are all much surprised, to be so long without news from dear Hermann; but I trust we shall soon hear

_..2 Ueber Arowroot - boks* ..2

Now dear sons we wait anxiously to see you in the vacation. it is indeed beautiful in Calw. I like it very much; it* least* we shall have a fine time together

Frdr mit Kopfweh liegt im Bett. Mutter und Tante wollen noch etliche Wochen bleiben. - Marie sends best love.
 Your affectionate mother
 Julie



3Eben kommt die Nachr vom lieben Pfarr Grob daß ein Schweizer aus Louisville schreibe Ludwig sey schon im Novemb. todt gefunden worden - und zwar in einem Fluß. Man weiß natürlich das Nähere nicht. - Tante Lis. sucht sichs durch einen unglückl Zufall zu erklären, während natürl. die Gedanken an Selbstmord überwiegen. Ihr werdet euch c. Briefen nach Staefa in Acht nehmen. Die Familie legt Trauer an. Ob sie aus Württemberg jetzt auswandern werden? Wir müssen drüber erst noch Briefe abwarten. Der Nervenzustd der lieben Lisette sei schon länger her arg erschüttert. Daher Herr Grob für sie zu schreiben sich erbot. Es scheint der letzte Brief von Staefa ist nicht mehr in des armen Ludwigs Hände gekommen.

Also - die angenehme Zeit des Heils nicht verscherzen!
 Euer Vater


6 Juny an Sam:

_____ heißt blos abfordern, nicht entlehnen. War nach dem alt. Testam. wohl verdienter Lohn für die Dienstarbeit. Mos und Isr fanden bde Gnade vor den Aegypt. Darauf liegt der Hauptnachdruck. Wäre es übrigens entlehnt, im Gedanken an Rückkehr von dem Fest am Sinai, so hat ja Pharao (und mit ihm Egypt) den Israel. diese Rückkehr und also die Rückgabe des Festschmucks durchs Nachjagen ans rothe Meer und daher entstandenen Krgszustand unmöglich gemacht.
