+ Calw 25 Mai 1860

Lieber Samuel!

Heute soll der liebe Ernst auf Besuch kommen. Montag ist das Fest in Stammheim. Tags darauf hoffe ich Herrn Insp in Stuttg. zu sehen. Am Dienstag hatten wir Gustav hier gerade nachdem ich die Nachricht von Ludwigs Tod gebracht hatte.

Döderlein geht schon in diesen Tagen von Leipzig ab. Da ist nicht viel zu thun. Wer draußen in Indien die Wahrheit erkennen will, lernts in irgend welcher Umgebung. Graul tritt jetzt vom Direktorat zurück. Das Wahre über die Kaste ist von jenem lauenburger Pfarrer gesagt worden und hat auch bei steifen Lutheranern eingeschlagen. (Stokes kann das Pamphlet auf der Bibliothek oder bei Herrn Insp finden). Graul hat (im Herzen) die Kaste nicht nur mildern sondern halten wollen. Konnte er doch sagen: "Die Kaste hat Indien gerettet." - Unsere Christen, das weiß ich, können einander nicht lieben, können das Abendmahl nicht halten wie Jesus es einsetzte, als Gedächtniß seiner Liebe, wenn sie nicht die Kaste brechen wollen. Vor den rechten Heiden haben sie sie auch gebrochen, sie mögen sich anstellen wie sie wollen. Die tamil Christen haben aber was Neues erfunden, eine Kastenbeibehaltung die nur den Christen vom Christen trennt, nicht vom Heiden. Ziegenbalg dachte nicht an Beibehaltung der Kaste. Erst 1732 führten die Missionare in Trankebar die laxe Behandlung ein, um hinter den Jesuiten von Pondichery nicht zu weit zurück zu bleiben. Schwarz schwankte, sein späterer Mitarbeiter Pohle wagte einen kecken Griff und es gelang, worauf auch Schwarz der Kaste weniger Raum gestattete. Nach seinem Tod verfiel alles. In 1833 hat der anglican. Bischof durch ein Gebot reformiren wollen, das was zu derb - aber ohne Dazwischenkommen der Dresdener (Leipziger??) wäre in diesen 37 Jahren die christliche Kaste fast ausgestorben - sie sind noch deren einzige Stütze in der Mission.

 Doch adieu Dein Vater

Natürl ist mein Name auf Calw Adressen genug wie fugura docet. 
