+ Calw 7 Nov 1860.

Lieber Samuel!

_...1 Letzten Mittw. kam ein Glais aus päbstlichen Diensten zurück, geborener Calwer, einst in Stammheim erzogen wollte er bei Dr Barth ansprechen. Da der in Nagold war, und es 12 schlug, nahm ich ihn zum Essen mit. Er ist aber knitz, hält Gott und Tod für nichts und ist auch katholisch geworden zum äußeren Durchkommen. Die Wahrheit mochte er nicht läugnen, aber schien mich als unerfahren in der Welt zu bemitleiden, sofern es rein unmöglich sei, im Heer und bes. in Italien irgend eine göttliche Wahrheit festzuhalten oder gar vollends zu bekennen. - Am 2 Nov Fenster gefroren. Dr. B. zurück mit Dr Zeller, nicht gerade besser, doch scheinbar erleichtert. Am Montag war dann Vereinssitzung, wo viel gerechnet wurde. Mit dem Bücherverkauf geht es nicht splendid, er stockt in manchen Richtungen. - Fried. hatte Diarhöe und war etliche Tage zuhause. Das gefällt ihm eben fast am besten, so häuslich herum zu loutschen*. - Am Sonntag ging ich hier mit Mama zum erstenmal zur Communion; wobei es sie ziemlich fror. Soll ich sagen, auch geistlich fror? Doch nein sie war auch gesegnet, zog aber doch wärmere Gottesdienste vor. Ich ging Nachm. in die Stunde zu Widm. wo auch Zeller etwas sprach. Ists nicht sehr lebendig dort, so ists doch heimelig. - Montag während unseren Sitzungen kam Pfr Desselberger und führte seinen Sohn Julius ein. Der ist nun ein ganzer Lateiner - kann auch schon etwas griech und franz. obgl. erst 12 Jahre alt, schläft mit Paul im Fremdenzimmer, wo ich einst schlief und steht uns ganz gut an, weil er einen Eifer in die Knaben bringt, auf Präpariren etc was hält und wirklich strebsamen Geist hat. Dabei vertraulich, etwas stolz auf seine Fortschritte (in der Abendandacht fragte ich die Knaben was Luc 3,20 "Ueber Alles" bedeute. Dav meinte "in Betreff alles dessen" Ich sagte nein Herod habe nach dem Grundtext - noch das hinzugethan - etc worauf Jul. vertraulich fragte ob es____________ heiße. Ich sagte: Die Frage beantworte ich jetzt nicht) Die Kleinen haben Respect vor ihm und Paul hat Morgens und Abds wissenschaftliche Unterhaltung mit ihm im Bett, was ich in meiner (langen) Stube als höre. Paul tischt seine engl. Brocken auf und muß von Indien erzählen. - Der Pfr Deß. traf auch Herrn Meßner in unserer Montagsgesellschaft, erkannte ihn als seinen Mitbewerber im Wahlkampf 1849. - wo er republikanischer Kandidat für Böblingen war und Meßner besiegte. Ist seit dem doch anders geworden, ohne daß etwas specifisch christliches anklänge. Doch konnte ich ihn kaum sprechen.

_.....1 Dr B. hält Gräber nicht für die beste Erklärung der Offenbarung. Uebrigens hat B. auch sein ganz eigentümliches System ihrer Auslegung. - NB F. Müller sagte mir er habe ein Ramayanam, wohl auf Palmblttrn nach Basel gebracht. Wolltest Du nicht fragen, ob es mir geliehen werde. Die Malayali's könnten es dann suchen.

Nun lebe wohl. Es grüßt Dich Dein
 V.
