Circular.

 Calw, d. 1. Decbr. 1860.
Liebe Brüder!

Ich will dießmal mit Nachrichten von W. Hoffmann, dem ehemaligen Inspector der Basler Mission meinen Brief beginnen. Er hatte gewünscht nach dem Barmer Kirchentag, Württemberg und bes. Dr Barth zu besuchen. Die Zeit reichte ihm aber nicht, und so ist die Reise auf April 1861 verschoben. Er nahm dießmal Nath. Köllner auf seine Visitationsreise mit, der ihm auch, Krankheitstage abgerechnet - gute Dienste geleistet hat. Die 50jährige Jubelfeier der Berliner Universität unterbrach seine Visitation. Bei dieser hatte er als Sprecher der gratulirenden Kirche den Ton anzugeben, und wirkte wohlthätig durch seine Hinweisung auf das Reich Gottes, als Endzweck auch aller wissenschaftlichen Arbeit. Auch der Rector der Universität und andere Hochgestellte stimmten mehr ein als erwartet werden konnte. Sein tägliches oder wöchentliches Treiben muß erstaunlich anstrengend sein, doch scheint er - mit dem Entschluß, Alles zwischen 8 A.M. und 9 P.M. zu thun und der Nacht ihr Recht zu lassen - ohne Schaden durchzukommen. David Strauß der sich in Berlin seine Augen heilen lässt, hofft er zu besuchen. Den König sieht er nicht, hört aber von ihm, durch seinen Schwager der Flügeladjutant, d.h. Krankenwärter ist, sowie durch Snethlage, der ihn fast täglich besucht. Er verstehe noch Alles, bes. wenn es auf den Himmel Bezug habe, freue sich unaussprechlich auf seinen Heimgang, antworte aber fast gar nichts mehr. Den Tod seiner Schwester der russischen Kaiserin habe er noch nicht erfahren, dieser sei dem Prinzregenten sehr zu Herzen gegangen. Im Oberkirchenrath habe man Frieden, seit Stahl davon ausgeschieden sei. Auch aus dem Ausschuß des Kirchentags sind bekanntlich Stahl und Hengstenberg ausgetreten; bekämpfen aber die jetzige Kirchenleitung um so entschiedener, vielleicht jedoch mit geringerem Erfolge als solange sie sich noch daran betheiligten. - Er (W. Hoffm.) sammelt für eine deutsche Kirche in Pera, und bildet zwei junge Armenier zu Predigern. Einstweilen nimmt aber die syrische Christenunterstützung alle Kräfte in Anspruch. Die erfolgreiche Gossnersche Mission unter den Coles scheint von ihrer Committ‚e nicht gehörig getragen zu werden, daher möglich wäre, daß Prochnow, der ihr seit Gossner's Tod vorsteht, eine neue Committee aufsucht, in welchem Falle wohl W. H. der geeignete Mann wäre, doch scheint das noch ungewiß zu sein. Insp. Wallmann der die Berliner Missionsgesellschaft (die streng lutherisch ist) leitet, und in seinem "Missionsfreund" vertritt, berichtete neulich, Prochnow suche eine Pfarrei. Möglich daß ihm mit kräftigerer Hülfe wieder ein anderer Sinn kommt. - Die Herrmannsburger in Natal sollen sich entzweit haben über die Frage, ob sie den ihnen vorgesetzten Director Hardeland anerkennen wollen. - In Leipzig sucht man sehr nach Candidaten, um die durch den Kastenstreit in Indien entstandenen Lücken auszufüllen. - In Basel hat man endlich einen Lehrer, den Candidaten Dierlamm. Herr Pfarrer Peter hatte neulich in Carlsruhe seinen Vater zu begraben. - Ein Kaufmann Unholz von Zürich soll als Kaufmann nach Africa gehen, wahrscheinlich in Begleitung von Br. Waible. Neuerdings hat man einen Savoyarden Perret ins Missionshaus aufgenommen, der schon mit der Propaganda in Rom verbunden war, auch 2 Jahre in einem Franziskanerkloster in Amiens zubrachte. In Italien hat er zuerst von der Basler Mission etwas vernommen, hatte aber noch schwere Kämpfe im Kloster bis er endlich dasselbe verließ, in Troyes die evangl. Kirche besuchte und an den Inspector in Basel schrieb. Er ist vorerst als Gast im Missionshaus; daß er wahrhaft bekehrt sei, scheint man noch nicht gewiß zu wissen. - Der Miss. W. Hahn vom Cap hat auch Württemberg und Basel besucht, Blumhardt hatte ungemeine Freude an ihm, er erzählte so schön. H. kam auch nach Ulm, wo er Hebich hörte, ihm aber auch gar keinen Geschmack abgewann. Hebich wohnt dort bei dem früheren Colporteur Hammer und redet täglich im Saal, der etwa 200 Menschen fasst. Helfer Lamparter hat ihn auch schon in der Kirche predigen lassen. Es scheint aber einige Zeit zu kosten, bis die Ulmer warm werden. Uebrigens erhalte Hebich viele Einladungen von der Alb, und habe große Freudigkeit in seinem engern Vaterlande eine Weile Jesum zu verkündigen. - Von Krapff verlautet, er stehe in Unterhandlungen mit der methodischen Gesellschaft union meth. freechurch, welche in Ostafrika eine Mission begründen wolle, und Kr dazu wünschen einige Chrischona Brüder nach Kauma mitzuschicken oder selbst mitzunehmen. Doch ist dies, scheints, noch nichts Festes. Uebrigens muß die Chrischona Anstalt in ziemlichem Flor sein. Die Miß H. in London, welche ihr vor einem Jahre ein bedeutendes Geschenk machte, nachher aber wegen Consubstantion und baptismal regeneration an aller deutschen Missionsthätigkeit wieder irre wurde, und die größere Hälfte ihrer Gaben wieder zurücknahm, scheint nun der Chrischona die frühere Gunst zugewandt zu haben.

Marcus Spittler ist also nach glücklich vollbrachter Arbeit von England nach Basel zurückgekehrt. Papa Spittler arbeitet nun für ein syrisches Waisenhaus in Jerusalem. Dazu soll jetzt ein Calwer Jüngling Raible nach Jerusalem gehen. Er hat auch uns besucht und macht einen guten Eindruck. - Missionsfeste giebts jetzt nicht, aber Missionsvereine von Frauen und Mädchen scheinen der Zeit leichter zu gerathen als im Sommer. Am 5. Nov. hatten wir halbjährige Sitzung des Calwer Vereins; man fand daß in der neusten Zeit die Bücher nicht mehr abgehen, wie früher; unter diesen Umständen muß man bes. froh sein, wenn die freien Gaben nicht weniger werden. - Barth hat sich dabei mit Rechnen nicht wenig angestrengt, und einige schwere Tage davon getragen. Doch hielt ihn das nicht ab, am 15 Nov. die Stammheimer Anstalt zur Visitation heimsuchen zu helfen: er katechisirte die Kinder wie sonst. Es gab dann, wie zu erwarten war, etliche "Keuchtage": doch sind auch leichtere darauf gefolgt. Man kann den Wechsel nicht so folgen, darf ihm vielleicht auch nicht zuviel Wichtigkeit beilegen. Einigemale scheinen besondere Anstrengungen von keinen schlimmern Folgen begleitet zu sein. Aber auf Heilung will sich keine Aussicht aufthun. Br. Metz, von dem Nilajiri, hat sich längere Zeit in Stammheim bei den dortigen Br. Jacob aufgehalten und ist auch hier auf Besuch gewesen. Namentlich ehe er seine Reise nach Baden antrat, wo er mit Jacob die michelianischen Gemeinschaften, aber auch deren scharfen Opponenten Stern in Carlsruhe und Sutter, seinen Schwiegersohn besuchte. Es sei dort ein sehr reges Leben. Metz ist ganz zu Haus unter diesen Brüdern. Uebrigens hat er dort auch für Basel und die Mission ein Wort zur Zeit reden können, da sich immer Bedenken einer oder der andern Art zeigen. Die Leutlein sind alle sehr froh an ihm, da er rückhaltslos in ihre Sprache und Denkweise eingeht. - Eine nette Conferenz wurde 26 Nov. bei Br. Messner in Stammheim gehalten, außerordentlicher Weise fanden sich auch Pf. Moerike's von Calmbach, Zeller von Graefenhausen, Schmidthenners von Mühlhausen ein. 1 Tim. 3, bot reichen Stoff zur Betrachtung, woran sich ganz ungezwungen neueste Amts- und Hauserfahrungen der Einzelnen anreihten. - Bei dieser Gelegenheit habe ich auch ein Zeugniß vernommen von wirklichen Bekehrungen die in letzter Zeit durch Methodisten Vayhingen gewirkt worden sind. Anderseits wurde erzählt, wie sehr sich die Bitterkeit des methodistischen Arbeiter und ihres Vorkämpfers Philipp Paulus gegen die Landeskirche steigere, wegen der unleugbar großen Zahl von unbekehrten Predigern. Ein katholisches Blatt verkündigt schon Paulus als Stifter einer neuen Secte. Uebrigens regen Kirchenfragen jetziger Zeit das Volk doch etwas mehr an, als in früheren Jahren. Man hat sich z.B. ziemlich allgemeiner an den Pfarrgemeinderathswahlen betheiligt, was Sonntags am Altar geschieht. In Calw waren diese Layengehülfen und Vertreter der Gemeinden vor 3 Jahren mit etl. und 30 Stimmen gewählt worden; dießmal mit etwa 80. Die Stellung zur katholischen Kirche und deren Concordat, sowie die Begierde nach einem Ausbau der evangl. Kirchenverfassung scheint doch mehr Herzen zu bewegen, als man auf der Oberfläche sehen kann. Der HErr helfe auch in dieser Beziehung, da man nicht viel erwarten darf, zu einem befriedigenden, wenn auch langsamen Fortschritt. Eben höre ich noch daß Dr. Marriot von Basel nach Stuttgart übersiedle. Spittler und Schlienz haben beide gefährliche Krankheitsanfälle zu bestehen gehabt. Helfer Lamparter in Ulm wird wegen seiner Begünstigung Hebichs (der jetzt ein Schneidergeselle seyn muß - früher Schuster genannt wurde!) im Beobachter aufs schändlichste mitgenommen. Der HErr sei mit euch auch im neuen Jahre Euer
 H. Gundert
