+ Calw 24 October 1860.

Lieber Samuel!

Träumerisch ist Carl? (Weigle?) das habe ich eigentlich nie bemerkt. Jedenfalls hat er das eher von seinem Vater, als von der Mttr, der er doch mehr nachschlägt, wenn ich sein ganzes Wesen mir vergegenwärtige. Ich hoffe er wird ein rechter Mann, besonders da er so wahrheitsliebend ist; wie wenige. 
Wenn sie vom Tractat (Gowinda) <? FG>1 das H.G. wegließen, wäre mirs lieber. Und zwar darum, weil ich mich prominent genug hineingebracht habe, aus dem einfachen Grund, weil ich eben den lieben Th(omas) mehr in Erinnerungen die mich mitbetrafen festhalte. Hätte ich mehr mit andern verkehren und Stoff sammeln können, bei denen ich draußen bliebe, so wäre mirs lieber gewesen. Bleibts anonym, so kann doch ein charitabler Leser denken, es habe ein anderer Missionar mich mit verherrlichen wollen und es sei nicht auf Selbstlob abgesehen. Sage das dem lieben Cand. Weitbr oder dem Herrn Sekretair. Füge bei, ich habe auch seine Braut <Klemm> gesehen in Zavelstein bei der Conferenz am Montag, wo sie samt ihrem Vater beiwohnte. Leute die sie kannten, wunderten sich sie so aufgeräumt zu finden, das sei sonst ihre Sache nicht gewesen.

Freitag war Gustav hier, der sich mehr anstrengen will seinen Herren zu gefallen. Tags darauf (20) Hörnles, die ihr auch sehen werdet, ehe sie nach Indien zurückgehen.

Barth war gerade viel übler dran, mußte Blutegel setzen etc Jetzt gehts wieder besser, doch ist er ziemlich angegriffen gewesen. Von Miss Will und Miss Scudder kamen auch Briefe an Mama und Marie. Diese erheiterten den letzteren den Marsch nach Zavelst. welchen also auch die liebe Mttr gut prästirte. Im Mondschein gings zurück, mit großer Gesellschaft, Riegers, Deckingers, dazu Messner und Herr Dekan. Wir hatten 1 Tim 3 betrachtet und kamen natürlich nicht weit bei der Inhaltsfülle der Verse und ihrem nächsten Bezug aufs Amt der Leser.

Nun lebe wohl. Grüße auch die 3 Malayalis herzlich von mir Wenn einer mir schreiben will, so verspreche ich Antwort. Hören sie öfters von den ihrigen und haben sie etwa intressante news?
 Dein V.

