+ Archiv.
 Calw, 3. Mai 1860.

Vertrag zwischen dem Verlagsverein einerseits und Dr. Gundert und der Missionsgesellschaft in Basel andererseits

  1

Dr. Gundert, bisher Missionar in Indien, übernimmt die Mitarbeit an den Geschäften des Calwer Verlags-Vereins nach einer zwischen ihm und den Vorstand des Vereins zu treffenden freundschaftlichen Verabredung 
  2

Nach dem Wunsch des Missions-Komites in Basel soll Dr. Gundert einen Teil seiner Zeit auch fernerhin für die literarischen Arbeiten der MalayalamMission verwenden und zwar den dritten Teil seiner Zeit, während die übrigen zwei Dritteile den Arbeiten für den Calwer Verlagsverein gewidmet werden. Dagegen übernimmt die Basler Missionsgesellschaft die Verpflichtung, solange Dr. Gundert für sie arbeitet, ihm jährlich die Summe von Vierhundert Gulden zu bezahlen und der Verlagsverein verspricht für die gleiche Zeit, ihm einen Jahresgehalt von Achthundert Gulden zu reichen, wenn aber die Arbeiten für Indien aufhören, die ganze Summe von jährlichen Zwölfhundert Gulden auf seine Kasse zu übernehmen. Außerdem bezahlt der VerlagsVerein den Mietzins für die Wohnung des Dr. Gundert.

  3

Diese Übereinkunft wird nicht auf eine bestimmte Zeit abgeschlossen, damit kein Teil gebunden sein möge, wenn etwa die Umstände eine andere Richtung zeigen würden und der Wille Gottes sich anderswie aussprechen sollte. So sehr zu wünschen ist, daß Dr. Gundert in seiner neuen Stellung den von Gott ihm zugewiesenen Beruf erkennen möchte, so soll ihm doch der Rücktritt vorbehalten sein, gleichwie andererseits dem Verlags-Verein, dessen Bestehen namentlich in den gegenwärtigen kritischen Zeitverhältnissen als unsicher zu betrachten ist, die Auflösung des Vertrags ebenfalls zustehen solle. 
 (Sig) H. Gundert

von Seite des Verlagsvereins: (Sig) D. Barth
 ___"___Dr. G H. Zeller
 ___"___Fr. Schauber
 ___"___E. Widmann

Im Namen der Evang Miss. Gesellschaft und Basel lt Komitebeschluß vom 9. Mai 1860

 _____(Sig.) Ad. Christ-Sarasin
 ________Präses der Missionskomite
 ___"____J. Josenhans, Inspektor.
