Herrn G. Plebst
 Calw 22 Aug 60
Lieber Br Plebst

Vor einigen Tagen schickte mir Schw Bühler Deinen lieben Brief vom 17 Jun zu, wornach Du wieder in Mang angekommen bist. Der HErr segne Dir den Rücktritt in die Arbeit. Wenn Du noch ein Jahr bleibst, kannst Du auf 10 Jahre zurücksehen, die doch gewiß nicht umsonst gewesen sind. Hat man auch nicht viel genützt - und das wenigstens muß ich mir beim Rückblick auf meine Zeit gestehen - und sogar hie und da unläugbar geschadet, so hat doch Gott Sein Werk an den Herzen fortgesetzt, und so wird an uns glücklich missionirt wenn auch nicht von uns. - Daß das Circular für Dich ziemlich unlesbar war, sah ich aus der copy die Du an Barth sandtest (Corrigire doch einmal die verwirrte Addresse an Stettner, Wittenberg, Calw Triest). Da waren kuriose readings drin. Am besten läßst Du Dirs zuerst vorlesen von Mgl oder sonst einem alten Stiftler, der diesen Handschriften nähersteht. - Du meinst wir wissen hier viel von andern Geschwistern. Dieß ist nicht der Fall. Jetzt freilich da ich nach Stuttg gehe aufs Miss. Fest, ist Aussicht was zu hören. Im Allg. ists sehr still, und der Vacanz halber haben wir auch von Basel seit 1 1/2 Monaten kein Schnauferle vernommen. Täglich warte ich auf Briefe von meinen Söhnen, die zurückgekehrt seyn werden. Mit Sam bin ich zufrieden, es ist ihm ernst und Gott selbst hat leicht mit ihm reden. Aber Herm macht mir oft bange. Er hat sich gelegentlich wieder einmal verliebt und zeigt bei derlei Gelegenheiten eine Willen- und Kraftlosigkeit, bei viel Offenheit und Gutmüthigkeit, die namentlich meine liebe Frau ganz erschreckt hat. Die sagte bei der Gelegenheit: Wasser, nichts als Wasser! so zerfahren und charakterlos kam ihr der 21jährige Sohn vor. Ich habe natürlich scharfe Mittel ergriffen, und damit sein Zutrauen eher gesteigert, als verloren, aber gestehen muß ich mir doch, wenn H so in die Heidenwelt gienge, wäre es eher zu seinem Verderben, als mit irgendwelcher Aussicht auf gesegneten Dienst. Bis ich ihn recht unter der Zucht des Geistes weiß, habe ich also da nicht das mindeste Fiduz. Ich habe auch wenig bei andern Leuten die hinausgehen, wie Reinh. oder Bergfeld, aber so genau kenne ich die bösen Butzen doch bei keinem als bei meinem Erstgebornen. Natürlich rede ich darüber nicht mit den Freunden in Basel, sondern sehe zu wie es der HErr lenkt, und hoffe auf Aenderung blos von Ihm. Marie ist ordentlich, gibt englische Stunden, lehrt Mama Deutsch und dergleichen bereut aber natürlich daß sie sich in Indien nicht besser in ihr Geschäft hineinfand, so daß ihr Bleiben daselbst auch uns als das richtige erschienen wäre. Fried ist schwach, aber gegenwärtig sehr anhänglich. Ich gedenke ihn 15 Jahr alt werden zu lassen, ehe ich ihn austhue und confirmiren lasse. Paul lernt leicht, ist aber ein Schaudel, und zieht Klavierspielen allem vor. Dav verspricht am ehesten ein glücklicher Landexaminand zu werden, fischt viel in der Nagold und bringt den Ertrag seinem "himmlischen Wesen" einem Kätzchen, das er fast anbetet. Die 2 jüngern baden oft 3mal des Tags, in sehr kühler Zeit. - Mir gehts jetzt gut, Heidelbeeren etc haben trefflich angeschlagen. Aber es muß von Gott seyn, daß das erst jetzt kommt nachdem ich angebunden bin. Doch gebe ich die Hoffnung auf einstige Rückkehr um so weniger auf, als auch Albr wie ich höre Aussicht hat im nächsten Jahr nach Indien auszugehen, wenn sich ein Stellvertreter für ihn findet. - Von Pauline Mgl rein Nichts. Sie soll aber besser seyn. Mgl soll eine derbe Zurechtweisung erhalten haben auf die Bitte ihn als exlex anzusehen, so sagt Lechler, der noch nach dem Fest in Basel war, und etwas von Insp hörte. Von Fräulein Reinh sagt ein report, sie sei in Darmstadt und lerne Seide haspeln, der andere, sie werde nicht ausgesendet, bis Kaund auf seine Station zurückkehre. - Am 26sten soll ich in Heilbr aufs Fest, da könnte ich Deine liebe Mutter treffen, einkehren kann ich kaum, eher gelüstet es mich nach Reutl einen Abstecher zu machen und endlich Schw Mgl zu sehen und über die Gerüchte von Curg etc ins Reine zu kommen. Von Metz, Schw Ir. Amm und Hochs kein Hauch - seit dem Fest. Was das Auskommen betrifft, finden wirs sehr schwer hauszuhalten mit dem Gebotenen: ich habs noch keinen Monat mit 100 Fl machen können bei aller Anstrengung - Fr Ir höre ich sei auch in Geldnöthen. Da geht mein Fried her und statt der erlaubten Schuhe oder Halbstiefel gibt er dem Schuhmacher an, sie mit langen Rohren zu versehen, was erst entdeckt wird, als der sie brachte, thut 4 Fl. Natürlich zankte ihn Mama, er war auch sehr drunten: aber was konnte er machen, er hat sich schon solang nach ganzen Stiefeln gesehnt, daß es ihm gar keine Ruhe mehr ließ, bis er sie hatte. Uns zu besänftigen sagt er jetzt er habe gar keine Freude mehr dran - hat sie aber natürlich so oft an als möglich und glaubts auf diese Evidenz hin, daß er doch allmählig größer wird. David soll Schinken kaufen, spielt mit dem Fl, der rollt in die Nagold. Nach 2 Tagen ist das Wasser reiner, ein Sechser ist versprochen, wenn einer den Fl findet, aber obgleich sie ordentlich drin herumwühlen, kommt kein Fl zum Vorschein. Von den Brüdern in der Vacanz haben sie ordentlich gebettelt, so daß sie oft Obst kaufen und sonst schlecken konnten, wenn wir gerade etwas sparen wollten. So habe ich Dich auch in unser financielles Treiben hineinsehen lassen. - Gerade ist Emily Weitbr hier, T. des Miss. verlobt mit Dr Christlieb. Sie ist äusserst accomplished, kann auch Latein. Das Päarlein wird auch zu sorgen haben to make both ends to meet, ob sie so leicht durchkommen wie ich, zweifle ich. Ich trage im Sommer meine indischen Kleider vollends ab, einigermassen zum horror der modischeren Bekannten. - Mit Helf Rieger sind wir gut Freund: auch mit StPf Gros von Mögl's promotion und Pf Deckinger in Stammh Schweizer kommt selten her. Die Pfarrer der Dioecese sind ordentlich, gegen mich sehr freundlich, so daß ich Montags in ihr Kränzlein gehe. - Notar Widmann, Stundenhälter, für mich nicht sehr anziehend, Frau und Tochter gehen ihm drein, ich noch nicht. - Barth sehr wechselnd im Befinden, jetzt in Durlach auf dem bad. Miss. Fest. - Von Goddard weiß ich rein nichts. McGregor schrieb freundlich, ist bereit seine Gomp'schen Briefe zu geben Taylor aber hat noch herzlichere Mittheilungen gemacht und ich habe ihn aufgefordert, die Arbeit von Gomp's memoir geradezu zu übernehmen, wozu er auch Lust zeigt, wenns die Verwandten genehmigen. T. ist noch nicht bei G's Mutter gewesen, er hat seinen Br. (von delirium tremens leidend) bei sich und sucht ihn zu heilen - bis jetzt vergebens. Man soll für ihn beten. Die ganze Familie sieht dem Kampf zu, und wundert sich, wers gewinnen werde. Der Heiland thue es aus Gnaden! Grüße die Geschwister. In herzlicher Liebe
 Dein HG
