Circular.

 Calw, 3 Aug. 60
Liebe Brüder!

In Basel ging es dem lieben Dr. Barth ganz erträglich, im Anfang sogar besser als zu Hause - er hat sich's auch nicht nehmen lassen, am 8 Juli zum Schluß die Martinsstunde zu halten. Sie handelte von Zach. 14 und gab eine Zusammenstellung der Entwickelungsreihe der letzten Dinge vor dem Kommen des HErrn. An jenem Sonntag Abend kam man noch einmal bei Ostertag zusammen wo Miss. Fritz von der Miss. Arbeit an den Nayadis und den Früchten der Codacal Station erzählte. Man nahm Abschied - und nach einer kalten Nacht in welcher auf der schwäbischen Alp Bohnen und Kartoffeln erfroren - fuhren wir am 9ten der Heimath zu. - Miss. Albrecht und Fr. Müller, Pf. Werner und die Vietor's von Bremen fuhren mit uns bis Carlsruhe, von wo wir noch Abends Calw erreichten. Es folgten schlimmere Tage, in welchen sich die Abspannung fühlbar machte. Eine Nacht brachte der liebe Dr. im Sessel zu, doch kamen auch bessere Zeiten dazwischen. An Besuchen fehlte es nicht, es schien als wollten Viele das Museum noch einmal sehen, ehe es nach Basel wandere. Am 13t. kam Dr. Zeller von Nagold das naturhistorische Element von der ethnographischen Sammlung zu trennen. Tags darauf Br. Herlitz von Basel, beauftragt mit meinen 2 Söhnen die letztere zu packen. Unter den letzten Beschauern waren Schw. Fried. Müller, einst von Tellicherry und mein Schwager Dubois aus New York mit seiner Familie, den meine Frau vor 30 Jahren zuletzt gesehen hatte. Letztere gingen ins Bad nach Teinach, wo wir sie und andere Freunde öfters besuchten. Es war nämlich eine recht nette Versammlung von Gläubigern dort, mit denen es eine Lust war sich zu erbauen. An Differenzen fehlte es übrigens nicht; der bekannte Fabrikant Metz von Freiburg ist z.B. ein starker Hoffmannianer und erwartet das Heil der Kirche von Verfassungsänderungen. Oberst Hügel, dem er seine Bekehrung verdankt, war einmal mit ihm bei Reihle in Stuttgart und ehe man sich's versah, stritten sich die zwei über Chr. Hoffmann und Präl. Kapff, "der ist nicht werth, diesem die Schuhriemen zu lösen." - "Nein dieser ists nicht werth, es jenem zu thun!" worauf Hügel ihnen ihre Abgötterei verwies. Man kann aber doch an allerlei Christen seine Freude haben, wenn sie bei allen streitenden Ansichten eben doch mit den Brüdern herzliche Gemeinschaft halten. - Die große Badegesellschaft in Wildbad hat sich nun auch zerstreut, Kronprinz und Olga nicht ohne auf der Durchreise durch Calw sich nach des lieben Dr.'s Befinden erkundigt und ihm einen Gruß zugeschickt zu haben. Das war an dem 21. einem Samstag, an welchem die Sammlung endlich verpackt war und auf die badische Eisenbahn wandern konnte. Zum erstenmale hatte ich in dieser Woche meine ganze Familie, Frau und 6 Kinder am Tisch beisammen. Da wird natürlich viel von Indien gesprochen und mit Samuel treibe ich als nach dem Essen etwas Malayalam. Sie hörten von Basel daß noch ein Bruder, Krauß, nach Indien bestimmt sei, so daß dieß wohl die stärkste Sendung sein werde, die je nach Bombay abgegangen ist. Eine weitere Veränderung im Basler Miss. Haus that uns Cand. Weitbrecht kund, der den 22. auf Besuch kam. Er ist nämlich statt Pf. Peter und Christaller (der seiner angegriffenen Gesundheit halber jedenfalls auf ein Jahr ganz ausgespannt wird) zum Secretair und Gehülfen des Insp. ernannt, welcher ihm einen Nachfolger zu suchen selbst nach Württemberg reiste und in Cand. Lauxmann denselben auch gefunden hat. Am 21. begrüßten wir Miss. H. Stern von Guruckpur, der zuerst seinen Bruder aus Santipur in Teinach besuchte und dann nach Carlsruhe weiter reiste. Der ältere Stern sieht gesünder und stärker aus als der jüngere. Von Mittheilungen aus Bengal vernahm ich nicht viel, außer etwa, daß er glaubt die Allg. Ztg. habe sich geirrt, wenn sie in einer Calcutta Corrspdz. behauptet, Miss. Bonwetsch sei mit allen seinen Anklagen gegen die Indigo Pflanzer zu Schanden geworden. Am Jacobitag (25.) war Josenhans in Kornthal und erzählte von dem Mangalur Knaben Käbler von der London City Mission. Ich besuchte mit Helfer Rieger das Miss. Fest in Calmbach einem Flötzerflecken mit reichen Holzgrafen, wo der frühere Miss. Lehrer Möricke Pfarrer ist, verheirathet mit einer Tochter des sel. W. Hoffacker. Seine Diöcese, die Neuenburger, ist eine ziemlich vernachlässigte; doch konnte Pf. Zeller in seinem Jahresbericht von Fortschritt reden. Ist das Oberamt gegen seine 2 Nachbarn Calw und Pforzheim auch weit zurück, so giebt doch jede Seele darin 1 1/2 Kreuzer im Jahr zur Mission gegen 1/4 Kreuzer im verflossenen Jahre. Ich redete von den Bewegungen in der muhamedanischen Welt, über die Gobat allerhand berichtet. Sein Freund Consul Skene in Aleppo will Missionar werden, der Bischof hält ihn aber noch zurück, so nöthig erscheint er ihm in seinem Amt während der gegenwärtigen Wirren. Eine neueste noch unverbürgte Nachricht sagt nun aus, daß dieser Consul ermordet worden sei. - Am selben Feiertag war Miss. Mader mit Pf. Peter in Dornhan auf einem Sulzer Miss. Fest. Er hatte Dr. Barth einen Besuch nach dem Fest angekündigt, daher dieser noch einen Tag auf ihn wartete, als er aber nicht kam, 27. nach Nagold etc. abreiste, um namentlich über seinen Geburtstag irgendwo verborgen zu sein. Wo er ist, weiß ich selbst nicht, vermuthe aber in Königsfeld. - An Barth's Geburtstag 31. July wohnte ich einer Visitation der hies. latein. Schule bei, welche O.studrath Bieder vornahm. Die Schule gilt für keine glänzende, obwohl der praeceptor Leichinger ein in seiner Art gelehrter Mann ist, weil er sich nur den Begabtesten widmet. Dennoch meine ich, machen die Kleinen schnellere Fortschritte als in den Schulen zu Basel, wo sie vielfachere Lectionen genießen und um der größeren Classen willen weniger Aufsicht haben. Am 1. Aug reiste Pf. Pfleiderer von Warmbronn hier durch, indem er sammt seiner Frau sich in's Bad nach Wildbad begab. Sie sprachen viel über ihre Verwandten in Mangalur, da er Onkel des dortigen Generalcassirers ist, seine Frau aber Tante der Frau Generalcassirerin, sowie des Oberdruckermeisters daselbst. - Und daß ichs nicht vergesse, Miss. Mader kam - nach Barths Abfahrt - auch hier an. Man sieht ihm Africa nur wenig an und er scheint ganz gerüstet zur weitern Arbeit. - Des alten sel. Schuberts Grabrede von Dr. Meyer ist nun auch da. Darin ist bes. hervorgehoben, wie Schubert vor allen nach Frieden Gottes gesucht und ihn auch reichlich gefunden und genossen habe. Während eines Erstickungsanfalles gedachte er des Erstickungstodes den Petrus sterben musste, während Paulo sein römisches Bürgerrecht zugut kam, so daß er aufrecht stehend sterben durfte. Er sprach dann sein Bürgerrecht an und bat aufgerichteten Hauptes sterben zu dürfen, was ihm auch gewährt wurde. Solange er konnte, bewährte er seine Lerchennatur, indem er in die Lieder die man ihm sang mit einstimmte. Klageworte hörte man nie von ihm: "Ich kann ja beten, was kann mir fehlen?" An seinem Bette konnte Niemand traurig sein. Auf den Zuspruch: "Bald wirst du deinen Heiland sehen," sprach er: "Ich sehe ihn schon." "Wie schön - wie herrlich - mein lieber Heiland," lispelte er noch mit geschlossenen Augen und hatte vollendet. -

Mit meiner Gesundheit ists diesen Monat trotz des nassen, kalten Wetters gegangen, wie nie zuvor. Ich mache nun weite Spaziergänge und esse besonders viel Heidelbeeren mit bestem Erfolg. Die Wälder sind hier voll von diesen Wortleberries, welche das junge Volk um mich her gewaltig liebt. Man sieht es dem Gesicht und Kleidern an, wenn ein Knabe von solchem Besuch im Walde zurückkehrt. Nun aber wünsche ich euch Gottes Segen zu eurer Arbeit und hoffe ihr betet auch manchmal für die gepresste Brust und das erweiterte Herz des lieben Dr.s.

Mit herzlichem Gruß an näher und ferner Bekannte Euer Mitpilger  H. Gundert.
