 Basel 5 Febr 60
Liebes Schwesterlein1

Heute habe ich viel von Indien mitzuschicken, das englische wirst wohl auch Fr Müller und der lieben Jette zeigen.

Das Büchlein ist ganz recht und hat viel Freude gemacht. Paul gibt nun einmal der Musik vor allem den Vorzug, doch liest er auch seine Geschichtsbüchlein mit Lust.

Daß ich an Dich denken sollte auch wenn ich nicht schreibe, ist mir auch schon schwer aufs Herz gefallen. Die Hauptsache ist eben - um die Wahrheit herauszulassen - ich bete nicht viel - für mich und andere: bin auch wenn ich bete so beschränkt auf das Nächste, auf das was mir gerade Sorge oder Noth macht, so wenig aufgelegt zum Loben und Danken für das was der liebe HErr thut und gethan hat, daß ich mich gar nicht zu den priesterlichen Seelen rechnen darf: daher wärest Du angeführt, wenn von mir Dein Wohlergehen in irgend welchem Grade abhienge. Verstehst mich, ich wünsche Dir ja alles Gute, habe Dich herzlich lieb, und spürte das vielleicht erst recht wenn der liebe Gott Dich plötzlich wegnähme: aber was will das Alles heissen? Ich kanns auch nur dem Apostel Paulus noch nicht nachspüren wie er die Seelen auf seiner Seele getragen, für sie gezittert* und gekämpft hat, mit ihnen lebte und aufblühte, mit ihnen welkte und starb. Wie wirds erst mit dem HErrn Jesus seyn! Ach wie läßt der sich meine Seele angelegen seyn. Ich denke dem fast gar nicht nach. Gelt laß uns Ihn mehr lieben, denn Er hat recht und gründlich vorausgeliebt und liebt noch bis ans Ende. Weißst Du auch daß wir uns wohl - gleichsam um Christi willen, und in Christo - lieben könnten, und Er hätte doch keinen Gewinn davon? Laß uns doch neu anfangen, Ihn lieber zu haben als alle Seine Knechte und Mägde mit einander: keine Schöne in Letzteren zu sehen verglichen mit seiner Liebenswürdigkeit. Glaubs nur, Mädle, wir sind ganz gewaltig geliebt worden - und merken wenig davon, und danken es Ihm wenig. Dennoch geht Seine Liebe fort. Aber schämen wollen wir uns doch dafür, so freilich daß wir uns nicht vor Ihm verstekken, sondern es zu Seinen Füssen thun. Und dann betet er weiter für uns, läßt Sein Blut für uns schreien und vertritt uns vor dem Vater mit Seinem Geist. Ist Gott für uns, wer kann wider uns seyn? Am Ende sogar ich selbst nicht mehr, und das ist doch hoch geschworen. Nun freu Dich eben Seiner fortgehenden Fürbitte.

Samuel lernt etwas engl bei mir - engl lectt. erhalten sie erst später. Doch wirds in der Vacanz wohl engl genug geben. Julie kann etwas Deutsch, zu viel nicht. So wie ich sie kenne, wird sie sich aber anstrengen* und gerne mit Dir austauschen. In 8 Tagen kann ich das erste über diesen Wechsel von ihr hören. Der HErr wirds recht machen.

 In Seiner Liebe
 Dein Br H.
