An <Herrmann Gundert>1s Mutter in Stuttgardt

 Basle Nach <Stuttgart 20>2 Febr 60
Liebe Mutter

Jetzt endlich ist die erste Antwort erhalten und lautet: ja, sie sei darauf vorbereitet, erwarte nur daß sie eben nicht recht in die neue Lage passe. Beischliessen will ich den Brief das nächstemal er kam erst gestern und ich sollte ihn erst beantworten. Das meiste handelt von andern Sachen auf den hills, die sie alsbald etwa 10 Jan verlassen wollten, um noch etwas in Calicut zu seyn. Eine Miss. Frau in Cannanur Frau <Chr>* Müller starb in der Kindbett, als sie eben ein Kind nach Europ schicken sollte, jetzt schickt der Vater alle 3 mit und bleibt allein draussen. So sind die Stationen noch nie geleert worden als gerade jetzt.

NB. Die Gedanken und Erwartungen unserer Missionscandidatin hatte ich neulich Gelegenheit dem Herrn Insp. mitzutheilen. Er hatte aber keine Lust mit einer Lehrerin gerade jetzt einen Versuch zu machen. - Häkelmuster etc schickt ihr natürlich jetzt nicht, Marie ist zunächst eben auch sehr betroffen und man wird jetzt sehen wie sich alles weiter entwickelt. In 14 Tagen kann ich mehr und entschiedeneres hören, weil meine erste Anfrage blos provisorisch war, die eigentliche Frage aber erst 14 Tage später folgte. - Herr Bunz soll euch von Hebich erzählen. Am 20sten war er mit ihm in Beuggen ich auch mit. Wohin Heb zunächst geht, und wann, das alles weiß zunächst niemand. Es wird alles recht werden.

Fried hatte einen rauhen Hals ist aber wieder auf und in die Schule. David und Paul kamen voll Jäst und fragten, was von Indien gekommen sey. Es war großer Jubel, während der kl Müller um seine Mutter weint. Von seinen 2 Schwestern aber nahms eine sehr leicht, die auch sonst viel Apathie an den Tag legt.

Doch jetzt sag ich Adieu an euch, Mutter und Schwester, und bes. an den verkehrten Brief, den ihr eben zurechtlegen wollt.

 In herzlicher Liebe
 Dein H Gundert

Auch herzliche Grüsse an die lieben Tanten und Bäschen, auch Tante Nanele 