G. Plebst Esqr, Mangalore, <Stamped 2 Annas>*

 Calw 15 Nov 1860
Lieber Plebst

Ich ließ es zu lang anstehn. Jetzt gehts vollends im Nu. Du darfst aber wenn Du Lust hast, die Inlagen lesen ehe Du sie weiter beförderst und möge der HErr - wie Du Aussicht hast, uns bald zusammenbringen, so daß wir schneller als mit Schreiben etwas verhandeln können. - Was meine Frau in Inlagen sagt, als sei ich weniger wohl, ist nichts. Ich bin gleich wohl, d.h. kleine Schwankungen hats auch im Sommer gegeben und gibts noch - aber die Geschwüre in den Eingeweiden, die blutigen Stühle etc das ist alles fort, und habe seit 3 Monaten keine Wiederkehr davon gehabt. Wie langsam aber die eigentliche Kraft widerkehrt, das wundert mich doch. Und andererseits wundert mich, wie viele Kranke es hiezu Land gibt, jünger als ich - so daß ich für mein Alter mir ganz respectabel conservirt vorkomme. - Mein lieber Herm in Basel macht glaub ich recht ordentliche Fortschritte, der HErr gibt ihm Klarheit über sich selbst und demüthigt ihn. So lernt er nach und nach sich und dem Himmelreich Gewalt anzuthun. Nur den Gewaltthätigen gilt ja die Verheißung! - Ueber euren Fortschritt im Bibelwerk freut sich Barth recht. Gott lasse es euch vollends gelingen! Mögl ist nicht so zurückhaltend wie Du, daher die Aussichten dem lieben Dr eröffnet werden durften und mußten. - Von Taylor höre ich gar nichts. Weiß nicht was aus den Gomptziana werden soll. - Die engl Schule in Mulky freut mich. Besteht die engl catholische noch? Ist nichts mehr vom belgischen padre zu hören? Doch was frage ich. Mündlich wirds besser kommen. So wie Du übrigens, das sage ich zum Schluß der Correspdz (wenns so seyn soll) tractirt mich niemand. Am wenigsten Malabar, wie denn namentlich meine Frau umsonst nach Nachrichten aus Calicut lechzt. Vielleicht gehts besser wenn einmal die große Hochzeit vorbei ist: ich denke doch Ende Oct seid ihr mit den Gästen fertig geworden. Die Landung 10 Oct in B. ist bekannt. Meine Kisten schwimmen jetzt den Rhein herauf, wie einst Insp (in Diez's Gebet) nach Europ schwam. Der HErr segne des lieben Pfleid's und ihr Kleines, und lasse auch aus ihrem künftigen Bau- und Handels-wesen etwas rechtes werden. 
 Nun Gott befohlen
 Dein H.G.

Grüsse herzlich Bührers und die andern Geschwister, bes. Hauff, dessen lieben Brief ich auf meinem mit engl Berichten etc in schönster Ordnung beladenen Tisch verlegt habe, aber doch bald zu beantworten hoffe. 