 Calw 11 Oct 1860
 <erh 13 Octob.>*
Lieber Hermann

Dieser Tage kam endlich das Basler Paket an, darin auch 2 Bde meines Mspt Lexicon's <(s. dann Nov Epp vom Jahr 1873) Ep. v. 24 Oct 69>1 welche ich noch in Engld glaubte. Nun ich wills als Weissagung annehmen daß auch der erste Band sammt den Kisten noch ankommen wird. Es währt aber lang, und ich hätte sie lieber in der schönen Jahrszeit erhalten. - Mein Recept war leicht zu verstehen. Das causticum soll die Oberhaut auf einem etwa 1/8 Zoll breiten Streifen vom Adam'szäpflein (oder drunter) bis zur Herzgrube wegräumen, damit das Belladonna extract (durch die sogenannte endermatische Methode) gleich local seine Wirkung thun könne. Wenn mans aber nicht versteht, läßt mans lieber bleiben, sonst schluckst Du vielleicht den Höllenstein oder die belladonna. Es ist gefährlich, mit diesen Dingen zu spielen. - Sieh nur nicht zurück, datire nicht, kräftigeres Leben und dergleichen sieh, daß Du heute recht willst, und Du spürst heute kräftigeres Leben! Das Rückwärts Schauen gehört für alte Leute, die nicht mehr können und daher die Arme in den Schooß legen. Vorwärts, solls bei den Jungen heißen. Denke nur, Du sollst predigen, und also Herzensfülle haben, von der der Mund übergehe. Das ist bald gesagt, aber wie man das Herz recht füllen könne, muß probirt und erstritten seyn. Es muß mittlerweile noch viel hinaus, das Besserem den Raum versperrt!

Die Knaben wurden natürlich in Stuttg mit Liebe - und Milde überhäuft, das war eine Lust, die ich ihnen aber nicht zu oft wünschen möchte, weil es ihnen doch auf die Länge nicht gutthut. Heute nimmt sich Ernst ihrer an, und klopft sie ordentlich wegen ihrer lateinischen Schnitzer. Darauf kommt es Paul noch gar nicht an, zu sagen linguae discendi sunt!

Gestern standen wir alle auf dem Zavelst Thurm, ich auch troz der Treppen! Der StPf war bei seinem Schwager in Döffingen daher besuchten wir ihn nicht.

An Zaremba schöne Grüße von uns, und auch von Henry Groves die Inlage, welche ich ihm copirte. Riehm erwähnte seiner <des Zaremba>1 auf der Conferenz <(s. auch letzten Brief)>1 er habe bei ihm das Vaterunser in der Predigt (noch auf badischer Kanzel) so gebetet, daß nachher jemand zu ihm gekommen sey, zu sagen, so haben sie es noch nie gehört, es sei ihnen ganz neu geworden.

Nun der HErr sei mit Dir und Deinem
 V.



 2Calw 17. Oct 60
Lieber Herrmann.

Ich danke Dir recht, für Deine 2 Briefe. Der Knabe der gesagt hat er wolle Briefe schicken ist vielleicht der Iselin. Das freut mich sehr daß die Buben in Basel noch nach uns fragen. Der Papa kam jetzt gerade von der Post ich und Paul holten ihn ab. Den Georges <lauter Einbildung! Sie brauchen denselben jetzt nicht, vielleicht in einem Jahr.>3 könnten wir schon gut gebrauchen besonders zu dem Proloco, aber es wird viel kosten daher zu schicken. Weil morgen der Marie ihr Geburtstag ist, sind wir 3 in den Wald um einen Kranz oder einen Strauß zu machen, aber wir haben nichts gefunden. Der Sohn von unserem Lehrer besucht uns alle Tage. Grüße den Samuel von mir, und sag ihm er werde so bestraft weil er mir keinen geschrieben und ich ihm also auch nicht schreiben werde. Es grüßt Dich
 Dein Bruder
 Friedrich.
