Herrn H Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 29 Apr 60
 <Sonntg>*
 <in Basel 2. May>*
Lieber Hermann

Heute des lieben Heb's Geburtstag - Gestern Nachm 3 Uhr kamen 2 Emmas und Magd Sophie - ich schlief nach einem mich ermüdenden kurzen Spaziergang hörte das Kommen nicht sondern traf eben die neuen Gäste am Kaffee. Noch diesen Sonntag sind wir alle bei Barth Morgen gehts dann DV ins neue Haus. Dav schläft bei mir auf Sopha. Emmas mit <Großma.>* Mama.

Dein letzter Brief hat mich nicht ganz befriedigt - d.h. es ist ein Geständniß und doch kein rechtes. Wie Gott den Kain zur Rede stellt fragt er ihn Was hast gethan? Das gieng an einen schon tiefgefallenen verstockten Sünder. Zum frisch gefallenen Sünder sagt er nur: Wo bist? So meine ich, redet der Sünder welcher der Busse näher ist von seinem Stand und Befinden: Der andere auch reuige, aber fernerstehende, von seinem Thun. Du analysirst das Thun, das Dir das Gewissen vorwirft, Du suchst die natürlichen Elemente daran auf, mäkelst an dem was Du selbst dazu beiträgst, fragst wie und was Gott daran rüge, missest und wägest die Grade, Maaße und Quantitäten etc Antwort: Du gefällst Gott nicht so wie Du bist! Du besinnst Dich noch nicht wo und was Du bist.

Du sollst ein reines Kind seyn, ein Glied der keuschen Braut, Du solltest an Jesu kleben, Du solltest vom Geist getrieben seyn, im Geiste leben. Dieß ist Dein Wo! Dieß Dein Was! Statt dessen steckst Du in der Sinnlichkeit, und - weil Du sie noch bemäntelst, in der Selbstgerechtigkeit, im Eigenwirken, im Selbstleben. Wie herauskommen? Gewiß nicht durch Dein Denken oder Dein Streben, sondern das bringt Dich weiter in den Dreck. Du mußst Hand und Herz zum Heiland erheben und schreien, und wenn es Ihm gefällt - zwingen kannst Du ihn nicht, er ist Freiherr - so reißt Er Dich heraus, und wenn Du Dich dann bewahren läßt - denn Sein Same bleibt in den Seinen - so bleibst Du bewahrt.

Geschlechtliche Sachen haben ihre ganz natürliche Seite: ich kann mit der Pflanze anfangen und sie daran erklären, sie weiter ausspinnen in den Thierarten, allmählig steigen wir zum Menschen auf. Dann ists ganz verwunderlich, was Gott für ein Wesen draus macht, dieß verwirft, jenes beschränkt, andres erlaubt. So wehrt sich der arme Mensch, und kommt immer weiter von Gott, d.h. von seinem eigenen Leben und Seligkeit ab. Wenn Du es einmal erkennst, wirst Du vor dem in Dir übrigen Heidenthum Dich entsetzen! 
Ich mache Dir dabei keinen theosophischen Dunst vor. Geschlechtsaction ist nicht Gottwidrig, wenn auch nicht angelisch. In unserem planetarischen Puppenleben ist sie von Gott gewünscht und gesegnet (vor dem Fall) und bleibt etwas heiliges auch im verdorbensten Ehestand. Statt zu raisonniren hat man dabei die Schuhe auszuziehen und sich zu wundern wie die schlechten Weibernamen in das h. Geschlechtsregister Jesu hineinkommen. Oh der unbeschreiblichen Herablassung Gottes zu unserm armen Geschlechte! Bräutigam und Braut, Gemahl und Gattinn, Vater Mutter und Kind, Bruder und Schwester und Geschlecht und Stamm - das alles sind Worte die sich dran hängen und an denen die Engel während sie uns betrachten, Gottes Geheimnisse zu buchstabiren und fort und fort zu studiren suchen.

Deine Sünde ist hoffentlich nicht ein Thun, d.h. nicht ein bewußtes, von Dir mit Vorsatz durchgeführtes Willensaxiom. Sondern sie ist mehr oder weniger ein Leiden. Du hast nie warten können, hast immer vorauslaufen wollen, warst kaum ein Knabe so wolltest Jüngling seyn, kaum Jüngling, so treibt Dichs zum Mann - und Vater werden: Gott ist Dir zu langsam, er verkennt Dich, Du eilst vorwärts, hilfst Dir selbst - alles vorerst ideal mit Gedankenschwung und Gefühlserregung, bis Du in der Dir nicht geschenkten, sondern mit kühner Hand gewonnenen Welt Dich fixirst und eben hängenbleibst. Im Ganzen verdammst Du dieß, leidest aber noch im Einzelnen darunter. Du hast Dich noch nicht in Gottes Willen über Dich gefunden, bist noch nicht selig unter dem Kreuze, hast den Fluch noch nicht ganz abgeschüttelt. Indessen wirst Du die Gefühlsschwälle nicht los, fragst Du nach der Frucht, so siehst Du - keine, ausser etwa weitere Todeserfahrungen. Mit der Ehe ist das anders, die Frucht ist nicht blos - ein Kind, sondern Zusammenwachsen in Freud und Leid, täglich Sichabsterben um in der Familie neu aufzuleben, ____________ schließt in sich die Erziehung, das Völlige Heranbilden des Unvollendeten, bis zum Zusammenschluß des Neuen Geschlechts in streng bestimmtem Stammgeist (wovon Abraham das Muster) und Fortleben des Ahnherrn im Volk und mittelbar durch Gottes Segen in andern Völkern. Zu was Du bestimmt bist, weißst Du nicht im Voraus, noch kann ich Dirs sagen: wahrscheinlich ists nicht so Großes, aber Du solltest Dich Gott reserviren, solltest für seine Plane ein reifes gargewordenes Gefäß seyn, möglicherweise verschnitten so weit ers wünscht, - jedenfalls ausgerüstet seinen Willen zu thun und den Deinen zu verheben. Und wenn Dus nicht bist, so bist Du eben nichts - d.h. ein auf der Töpferscheibe vergrathenes Geräthe, das ihn anklagt, daß er sein Geschäft doch nicht verstehe, und seinen Feinden Gelegenheit zum Schmähen gibt, umsomehr je öfter Du seinen Namen in Mund genommen hast. Und wenns kein Mensch weiß, so weiß es der Ankläger der Brüder und läßt Dich zu nichts kommen, und Du bist sein Spielball und bleibsts troz aller Anstrengung des Missionirens.

Weißst Du noch nicht, was sündig daran ist? Daß es gegen Gottes Willen ist. Warum Hurerei möglicherweise dieser Sünde vorzuziehen? Wegen des natürlichen Elements der Liebe! Warum Onan's Sünde mit nächtlichem Samenverlust vergleichen? Der Unterschied liegt im Willen. Was Mediciner sagen sollen (?) ist Unsinn, gehört jedenfalls nicht zur Sache. Schreckliche Folgen? Besonders die, daß man erweckt seyn kann ohne es doch in seinem Christenthum oder seinem Beruf zu was rechtem zu bringen.

Das schreibe ich so - und klingt mir immer der Refrain von Marie's letztem Brief wieder, die Briefe seien stark und grob, persönlich sei ich viel milder - Ists so? ich weiß es nicht. In Briefen sucht man schneller Sache auf Sache abzumachen, persönlich hat man Zeit die sanfteren Uebergänge einzuweben. Ich will Dich nicht überschütten mit dem Gesagten, sondern biete es eben wie ichs habe.

Gewiß, wie Josenh sagte, Du bist mir ganz recht, wie Du bist, sobald ich den klaren Eindruck habe, so hat Gott Dich gemacht! Aber Du selbst sollst Dich nicht machen - kannst Dich nur verbilden und verschaffen: Gott schaffe selbst etwas gründlich Neues in Einfalt und Herzensdemuth, so kann ich ja wohl zufrieden seyn. Nun aber lebe wohl. Der HErr sei mit euch beiden. Mglg schreibt an B unzufrieden damit daß die Comm. mich vom Mal. Geschäft fürs barthsche abgegeben habe. Seine Gesundheit scheint besser zu seyn. Grüße Alles herzlich. Im HErrn wünsche ich euch fröhlichen Mayen
 Dein Vater
<(vgl Ep v. 25 May 60)>*

Die 2 Emmas kamen Samstag 3 Uhr als ich müde vom ersten Spaziergang mit den 3 Kleinen auf dem Sopha schlief. Wie ich zum Kaffee kam sassen sie da. Heute (Montag) essen wir zum erstenmal im neuen Haus.
