Mrs Gundert, Calicut, Malabar, Via Marseille and Madras

 Basel 8 Febr 1860
Lieber Plebst

Deinen lieben Brief (mit der Aussenbemerkung über ____) habe erhalten und danke herzlich für die Besorgung dessen was meine edle Tochter so überhaspelt hat. Der Windsor Castle ist nun hinter euch Auch darüber wird Gott hinübergeholfen haben. Mir war eine besondere Freude von Ebenezer wieder was zu hören (durch seine Schwester) Er scheint ja einen wirklichen Anlauf genommen zu haben und hoffe es geht immer besser, wenn er nur Gnade sucht und durch sie allein vorwärts kommen will. Von meiner lieben Frau kann ich in 6-8 Tagen hören wie sie die neuen Plane ansieht, bin natürlich sehr gespannt darauf. Hier ist alles voll von Hebich, pro und contra, da am 6ten im großen Rath seine Zulassung auf die Kanzeln verhandelt wurde. Um ein Haar hätten wirs verloren. Zuletzt mußten 7 PM 3 Rumpfianer hinausgehen und zur allg. Verwunderung entschieden 44 (< 42) Stimmen daß Heb auch ferner predigen dürfe. Die ganze Schweiz ist voll von der Sache, so freilich daß die Zeitungen entschieden gegen Heb sind. Dieser hat (auf der Comm. Willen) Klage erhoben gegen die basellandsche Zeitung, welche ihn entsetzliche Sachen sagen ließ, die dann in allen Blättern mit Freuden widerholt wurden. Es ist für viele Leute ein rechtes Kreuz, mit diesem Stein des Anstosses zu thun zu haben. Sogar recht brave und fromme Leute (auch E.B.) sind nicht im Klaren darüber, auch unsere Michelianer werden ihre Aber haben. Gewiß aber ist daß wirklich neues Leben geweckt worden ist, und wo das der Fall ist, wissen wir schon was Gottes Sinn eigentlich ist. Heb's Anhänger treiben es freilich zu Zeiten auch etwas stark. Einer, ein alter Sünder, erzählte in der Zeitung daß er Heb's Predigten seine Bekehrung zu danken habe, fügte aber bei er werde sich in Zukunft vor den einschläfernden Predigten der hiesigen Geistlichen hüten. In der Committee hat es schwere Kämpfe gegeben (bes. der frische Zellweger gegen den altbasler Pf Respinger). Nun wenn nur am Ende des HErrn sache gefördert wird. Uebrigens wäre es eine unerträgliche Last wenn jeder rückkehrende Missionar der Committee und bes. dem Insp so schwer auffiele. Wie der Tage und Wochen lang überlaufen wurde davon hast Du keine Idee. Die Frommen wären wild über die Committ geworden, wenn diese nicht tapfer für ihren Senior eingestanden wäre. Christ erklärte sich im Rath bereit, dieser Sache seine Aemter zu opfern. Viele fürchteten eine revolution werde das Ende seyn. Nun aber genug. Grüsse die Brüder. Ist der Fink jetzt frühlingshaft, singt er, und girrt das Däuble? Gott helfe weiter  Dein HG

