+ Calw 2 Juni 1860.

Lieber Samuel!

Die Kisten sind endlich angekommen während wir (Dienstag bis Donnerst) in Stuttg waren, nehmlich Mama, Tante Emma und ich. - Marie hatte schon ausgeräumt, ehe wir zurückkamen, dann machte Mama gestern ihre Sachen in Richtigkeit und jetzt strotze ich in dem cashmirischen Schlafrock einher. Wer kommt wirds sehen und bewundern können, was the gorgeous East bringt. 
Du bist ganz recht daran, man muß nicht an jedermann schreiben, da man so nahe beisammen wohnt. Letzte Woche war Alex Stern hier und Gustav, Samstag ging Zaremba nach Ditzingen und Ernst kam nach gänzlich verunglückter Fußtour Samstag Abend im Postwagen an, um Pfingsten 11 AM mit demselben wieder nach Tüb zurückzufahren - ein gar kurzer Besuch, wie er sagt wegen der Stiftsvisitation die ihn diese Woche in Anspruch nimmt. Uns wurde der Pfingstmontag gleichfalls verregnet, das Stammheimer Fest statt im Freien in der Kirche gehalten, wo Rieger betet, Widmann den von Barth verfaßten Jahresber. liest, ich rede, Blumh. katechisirt, Pf Deckinger mit Gebet schließt. Mama war dort und froh Blumh. wiederzusehen. Mit ihm, Barth etc fuhren wir 29sten früh nach Stuttg. wohnten bei Fr Müller (Tante Emma bei Nanele etc) - In der Brüderkonferenz war bes. Blumh's Geschichte von einem in Boll bekehrten Schweizer Katholiken (Melker der an Miserere starb) sehr intressant. Wir aßen 250 Bdr bei Weiß Charlottenplatz zusammen. Auch von des lieben Zellers Ende wurde erzählt, zB wie er statt magnalia Dei sagte: ach was, habalia brauchen wir (etwas das wir haben.). Indessen freute sich eure Mutter bes. auch über Frln Seckendorff die wirklich was Neues aus Trudelheim mitgebracht hat. bei den Chevaliers Vicke und Jettle, wo wir 30sten aßen nachdem die Prediger Confrz vorüber war. 31st. fuhren wir per Post zurück. Indessen lärmen die 3 Kleinen so bedeutend daß schon mit Stock gedroht werden muß. Sogar engl und franz wollen sie bei Mama kaum lernen und pochen auf ihre Vakanzzeit. Einstweilen habe ich sie aber noch zu bändigen vermocht. Gestern Abd aß Dav seinen ersten gefangenen Fisch, beinahe so lang als dieß Papier breit ist. - Deine Herren waren sehr freundlich, luden mich auch einmal zum dort wohnen ein; sie haben jetzt Grund mit Gustav besser zufrieden zu sein, nachdem es eine tüchtige Expektoration gegeben von der man aber stille sein muß. - Insp führte bes. Hebich bei den württ Brüdern ein und forderte dringend auf, das Studierzimmer zu verlassen und in die Welt mit Gottes Wort einzudringen, was wir uns gesagt sein lassen wollen. - Hier ists noch immer ziemlich kühl, Pfingstmontag brannte Mttr Emilie ein! (Die Woche zuvor hatten die Kleinen schon in Nagold gebadet) 
 Nun Gott befohlen
 Dein V

Peet ist brauchbar, nur hat er seine syntax Beispiele selbst gemacht statt gesammelt.
