+ Calw 26 Septbr 1860.

Lieber Samuel!

Diesen Morgen nachdem ich eben die liebe Mttr auf den Omnibus geliefert wo sie mit Marie Weitbrecht fährt, fand ich eure 2 lieben Brfe. Diese sollen nun nach Stuttg mit den Knaben welche nach dem Essen gehen. Zwar scheint die Sonne nicht und Dav war Morgens böse auf Gott der es nicht recht gemacht habe! - Das Predigen wird Dich freilich allerhand lehren. Auch Stekkenbleiben muß zu vielem gut sein. Im Grunde ist das Predigen lernen etwas Alt Testamentliches - wenigstens kann man sichs viel eher in Profetenschulen gelehrt vorstellen, als etwa wie Paulus es mit Timoth und Titus übte. Aber es ist nach dem Maß der unserer Zeit geschenkten Gabe. Darein muß man sich finden lernen und danken. - Baldigen Krieg? Freilich, Du 20jähriger! Hast Du nicht gehört daß die 40er Jahres Klasse in Italien einberufen wird. Und zu der gehörst Du ja. Gewiß ist freilich nichts zu sagen: aber welcher Deutsche kann gleichgültig zusehen, wie eine ungeheure Flotte und Armee sich im Süden vereinigt und allem Anschein nach am Ende von Frankreich aus dirigirt werden wird. Erfreulich ist für uns noch, daß der Pabst nicht mitthut und daß Garibaldi weiter links zielt, als den Turinern lieb ist. Aber auch diese Elemente sind ja an sich nichts erfreuliches; und also darf man sich wohl auf eine rechte Kampfzeit gefaßt machen, welche unserm genußsüchtigen Geschlecht trockenes Brod mit Frieden wieder lieb und wert machen dürfte. Doch der HErr weiß was Er thut!

27. Heute wurde des Königs Geburtstag angeschossen. Marie ist mit mir allein am Frühstück. Ich lief gestern Nachmttgs teilweise im Regen mit den 3en nach Althengst. Dort tranken wir Kaffee, bis es ausgeregnet hatte - manchmal dachte ich an Rückkehr, verriet aber mein Schwanken nicht - und siehe da um 2 PM hellte es sich so auf daß ich hoffe sie sind trocken nach Maich. gelangt mit Ausnahme der Füße welche durch einen tüchtigen Kot zu patschen hatten. Gestern war noch proloco gewesen, worin Paul der 2te wurde weil er dasselbe Stück schon einmal mit mir durchgemacht hatte und also Bescheid wußte. Fried wurde der 5te. Dieß war eine große Freude weil sich nun auch die gemeine Nützbarkeit des Zuhauselernens herausgestellt hatte. - David kommt ohne besondere Anstrengungen leicht hinauf. Die Lehrer klagen im Grunde nicht über alle 3, doch hat Friedrich im Betragen die besten Zeugnisse, nur lernt er schlecht auswendig. - Am Sonntag gedenke ich mit Marie nach Herrenberg zu fahren, wo ich mit Kapff reden soll. In Zwerenberg hatten wir einen sehr schönen Tag. - Frau Mögl hat uns Mögls Brief in Antwort auf den martig'schen geschickt. Jetzt bittet sie aber um den Martig'schen selbst. Könntest Du eine Abschrift senden? ...1

 Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
