Mr S. Gundert, Missionshaus, Basle, Switzerland
<(In der Zeit war H. in Stuttgart bei Conscription)>1

 London 14 March 60
 <14 ist falsch! es ist 15! (Donn)>1
 <P. Paris 16 March
 In Basel 17 _"__
 (Herm in Stuttg)>1
Liebe Söhne

Am Sonntag <11.>1 Abd <(11.) März 1860>1 also nach Mühlhausen. Der kleine Zuave ist nicht gemeint, Bibel oder sonst ein Buch mit nach Afric zu nehmen. Er ist Katholik, gibt sein Leben um einen 1/2 Sous her, so entleidet ists ihm schon im 17 Jahr. Es war ein lärmiges Hotel bis spät in die Nacht. Gegen Morgen mußte ich wecken, statt geweckt zu werden, und konnte mit Mühe entrinnen nach sehr wohlfeiler Zeche. Aber wie kalt! Ich wäre erfroren ohne den Schlafrock der an diesem Morgen alles geleistet hat das von ihm erwartet werden konnte. Unmögliches verlangt man ja nicht! So gelang es ihm lange nicht mich warm zu machen, aber lebendig erhielt er mich. Vesoul hat eine Kirche auf nahem Hügel Es ist die Jungfrau dort, - sagte eine alte Frau; der HErr erklärte, vor 10-12 Jahren habe sich die Cholera genaht, aber das Gelübde des cur‚, eine Kirche dort hinaufzubauen, habe sie fern gehalten. So sind wir durchs kalte Land gefahren, sahen Langres schön auf dem Berge links liegen, Um 12 Uhr hörte ich auf, zu frieren und bei Troyes wars auch mit dem Schnee aus. Bei Nogent Seine weithin ausgetreten durch flatte langweilige Gegenden fortgerutscht bis Paris wo der liebe von Bodelschwingh mich auf der gare abholte in sein kleines chalet. Da war ich <also Montag Abend 12. März 1860>1 unter Deutschen, bes. dem holsteinischen Schullehrer Witt und Frau dem Colporteur, dem würtbg Zimmermann Mohrhoff etc. Sah am Dienstag <13. März>1 die deutschen Geistlichen Baur von Mühlh Mast, Zinteisen auch den Leipziger der mir in der Kastenfrage opponirt hat. Dann sah ich Notre Dame und Tuillerien von aussen, den Louvre auch ein Bischen von innen, nehmlich egyptische assyrische Alterthümer etc und Gemälde. War aber fast todesmüde. Abends erst noch eine Miss.stunde gehalten in Bodelschw's Schulstube. Dieß natürlich ganz in der Einfalt - es ist wirklich nett in der deutschen Mission, und ist so gut Mission als irgendeine Station draussen unter den Heiden. Mittw <14 März>1 Morgens endlich nach Amiens und Boulogne, wo ich mit einem Engländer zusammentraf, von dem ich das erste Wort über Politik hörte seit ich die frz Grenze überschritten hatte. So still gehts daher. Ueber den Canal war ich einen Augenblick seekrank, was mich um so wohler machte. Es war 1/2 11 <14. März Nachts am Mittw>1 als ich endlich nach Blackheath kam zu Freund Stokes. Er hat mich heute <(15. März Donn)>1 in die city begleitet, wo ich Bible Society, Church Miss[ionar]y Soc[iet]y etc besuchte und wenig Leute fand. Dieß schreibe ich bei Linder der auch nicht da ist und gestehe mir daß ich entweder mehr Zeit dran rücken oder an den Aufträgen beschneiden muß - denn auf die neu gewonnene Kraft will ich einmal nicht hineinhausen. Indessen sage ich allen einen schönen Gruß auch dem lieben Dr Barth der mir noch so schöne Aufträge ertheilt hat daß ich im Merz kaum mehr zurückkommen kann. Dieß in großer Eile - Grüsset mir bes den lieben Herrn Inspector die Lehrer, dann 3 Kleine im Kinderhaus Das Einzelne der Stuttg Briefe kann ich nicht beantworten, denn ich habe sie nicht hier. Ob ich in die Nähe von Malvern komme kann ich nicht sagen. Man verliert hier die Zeit mit Besuchen und findet dann erst Niemanden Da muß man sich aufs Nothwendige beschränken. Ich werde dann vielleicht sagen können, wenn man mir vorwirft, ich sei nicht dagewesen, habe den und den nicht gesehen - Ja, 's ist wahr aber den crystal palace und British Museum habe ich auch nicht gesehen und Spurgeon nicht gehört. Der HErr behüte euch. H sollte besser rechnen können als mich zu 26jährig Missr zu machen <(in der Bittschrift an König)>1. Doch segne Gott seine petition, wenn auch unvollkommen 
 In seiner Liebe
 Euer Vater

