+ Calw 27 April 1860

Liebe Söhne!

Gestern als ich zu Barth hinauf kam, saßen Inspect. und sein Albrecht da - NB Großmutter wäre heute 90 Jahre alt - Also herzliche Begrüßung, er blieb aber nur 5 Stunden hier, weil er Abends noch in Leonberg Stunde zu halten hatte statt Staudts der sonst L. für diesen Zweck besucht. Insp. zog mich auf mit meiner Anhänglichkeit an meine Buben und die ihrige an mich, jetzt laufen sie so geduckt und gedrückt herum, hoffe das ist blos Spaß sofern es euch betrifft. Sofern es die 3 betrifft hat Sams Brief der Sache jedenfalls die Wendung gegeben, daß ich sie jetzt innert einer Stunde erwarte. Insp. erlebte aber diesen Brief nicht mehr. Für Hoch wird ein Einspänner bereit sein morgen früh. Freut mich daß es nun so weit in Ordnung ist. Hast Du wohl auch eines der Schmetterlingkistchen für die Kleinen eingepackt? 's gehört ihnen (das heißt beide gehören ihnen und Carl Weigle zusammen) Doch ists nicht der Mühe wert darum einen Grangel anzufangen. - Inspekt. redete als wäre Fr Irion auch mit ihm gereist. Ich hoffe aber jetzt von Hoch alles mündlich zu erfahren, soweit die Zeit reicht von 9 PM bis 9 AM den notwendigen Schlaf abgerechnet. - NB die data der 2 schwarzen Geburtstage sind nicht zu bestimmen ohne Bücher und ich habe keine. Das beste ist, sie sehen in der bibliothek im malayal. Almanach nach den Herr Schauffler ihnen zeigen kann, wissen sie dann das ________1 (den Wochentag) so läßt sich das mit Hülfe des (im Engl. prayerbook enthaltenen) Säcular Kalenders) leicht bestimmen. Stokes kann das im Nu zeigen.

Es wäre mir lieb Du machtest mit Herrn Braun den Anfang, dh er zöge etwas von jenem Geld ab und schickte mir den Rest ....2

Krapf war hier am 25sten und sagte wie noch am Charfreitag (also gerade nach meinem Besuch bei Spittler) die Nachricht kam daß Frau Hillyard jenes Geld nicht gebe. Krapf ging nach Derend. weiter in der Hoffnung Metz dort zu treffen. -

Am 24 war eines Lamparters Hochzeit hier (Freund von Adolf) wozu Winckler von Stuttg und ein Repetent Lamparter von Tüb kam, letzterer berichtete von Ernsts Festrede auf Melanchton. - Am 23sten war Barth in St'heim zur Visitation der Anstalt. -

Die 2 Emmas kommen wahrscheinlich morgen Abend jedenfalls am Montag, da am Dienstag das Calwer Jahresfest ist.

Herm. heißt die 3 Schwarzen Tulu's - es sind aber alle 3 ächte Malayali's (wie Titus eigentlich Tamil, Kaund. Concani)

Was habt ihr noch von Porto indischer Briefe zu berichtigen? Ihr schreibt doch nicht mehr an Mama? Vielleicht meint ihr von Indien gekommen. 
Eitel ist Marie wohl nicht. Getragen wird sie sich haben, wie mans in bestimmten Kreisen gerade schon kann, ohne aufzufallen. Bei uns war sie eher schlappig (schluttig ist engl gar zu arg a shit!)

Nun schließe ich und ein P.S. soll sagen ob die Gäste gekommen sind.  Euer Vater
