 1Calw 5me Sept 1860
 <erhalten 7 Sept. 1860>*
Mon cher Herman.

Voici bientot un mois que vous nous avez quitt‚ et je ne t'ai pas ‚crit un mot; pourtant ce n'est ni manque d'affection ni faute de penser … toi; Mes pens‚es sont plus avec toi depuis que tu as ‚t‚ ici qu'au paravant. et j'aimerais … entendre que tu prends tes delices dans la parole de Dieu enfait la nourriture de ton ame ce qui te serait un puissant pr‚servatif contre toutes tentations. Je sens plus que jamais le besoin de repeter plus d'une fois dans un jour cette partie de la priere du Seigneur "Ne nous conduis pas en tentation; mais d‚liver nous du Malin" Si nos yeux etaient ouvert pour voir comme le Seducteur nous suit pour nous faire tomber par quelques moyens, ou plutot si nous avions foi … la parole qui dit que le diable comme un Lion rugissant tourne continuellement autour de nous cherchant qui il poura devorer, Nous employerions certainement les moyens ou plutot les armes que le vainqueur nous a mis en mains c'est … dire Veiller et prier et ces deux ne se peuvent faire sans les forces qui se puisent … la source la Bible. Oh bien cher fils si tu voyois l Eternite telle qu'elle est … un pas Oui trŠs prŠs tu te hƒterais de saisir Jesus et de le suivre abandonnant tout ce qui n'est pas n‚cessaire … son service. Ah si seulement nos yeux ‚taient ouvert, notre foi … son Amour vraie, le suivre et l'aimer serait aussi notre principal et seul objet. Vraiment est il vrai que nous croyons la Bible? souvent il me semble qu'il y a … peine un grain de foi en moi je veux dire de cette foi vivante qui renouvelle et saisit toute la parole avec ardeur.

Je m'‚tudie … croire les paroles qui annoncent le Seigneur comme pret … Venir Oui … la porte pour prendre son Eglise avec lui, Aprenons … marcher avec Lui afin de pouvoir dire aussi … chaque instant avec l'‚pouse Viens Seigneur Viens. Amen. Adieu bien aim‚ Herman
