<Herrn H Gundert, Calw, Wurtemberg>1

 Calw 29 Nov 60
Liebe Söhne

Dießmal kam kein Brief von euch, vielleicht in Folge des Examens, wie ich aus Za's Schreiben an B. schließe. Meine aber, auch ein kleiner wäre besser als gar keiner. Da nun heute (Donnerstag) auch nichts bescheert wird, schreibe ich die Erlebnisse. - Von Metz hörte ich eine Miss.stunde bei Widm 21sten Abends; er war ganz zu Hause in seinem michel. Gemeinschaftston. Zeigte auch bei Schweizer, daß seine mich. Ansichten neu aufgelebt sind. In Bad<en>* hat er sich sehr über den Zuwachs der Stunden gefreut. In einer Stunde konnte er für Basel sprechen. Denn weil Dr Fabri MH's sämtliche Schriften bestellt hatte, war man dort geneigt hinfort auch Barmen bei den Gaben zu berichtigen. Sollte man nicht auch in Basel von Zeit zu Zeit eine michelische Schrift bestellen? Ubrigens trat M für Basel ein, und Barm blieb vorerst ausgeschlossen. 23sten kam Nachricht daß Mögl auf meine Nachricht vom Befinden seiner Frau um Erlaubniß zur Heimkunft bitten will, doch die Abreise ausgesetzt seyn läßt auf weitere Berichte. 24 kamen die Kisten an, manches vom Seewasser und eisern Bandnägeln beschädigt, weil eben die Kisten alt waren, doch das meiste ordentlich erhalten, auch die Tigerhaut, die B. ans Naturalien Kabinet abgeben will. Von Mannh aus schrieb man, Basel wolle die Fracht bis Wilferd. bezahlen. Das würde mich zu besonderem Dank verpflichten denn ich denke mir die Unkosten werden eine bedeutende Summe erreichen. Ich hatte im Sinn gehabt, die nächste Quartalzahlung in Basel (100 Fl) dran zu rücken, aber darum einzukommen, ob man mir das weitere nicht in Gnaden erlassen wolle. Jetzt weiß ich noch nicht, ob und für was ich danken soll, und wäre also froh, wenn ihr von Herrn Braun erfahren wolltet, wie es gemeint sey? - Sonnt hatte ich die Miss.stunde, aber statt in der Kirche in der Schule wie hier Winters die Mode ist. - 26sten Conferenz in Stammh bei Meßner, sehr besucht und gesegnet. Auch die Moerike's von Calmbach, Schmitthenner's von Mühlh Zeller von Graefenh etc kamen dazu, Weitbr's Braut nicht zu vergessen. Marie gieng mit, oder fuhr eigentlich hin und her mit den Calmbachern. Dienstags gehe ich jetzt gewöhnlich in den Miss Verein der Frauen, wo wie in Stuttg gelesen gebetet und gearbeitet wird.

Dav ist der erste geworden, wozu ihr ihm aber nicht zu gratuliren braucht, denn er wird sich seiner Gaben wohl bewußt, und Gaben für Gaben anzusehen ist bekanntlich eine Aufgabe auch für Männer. Gott öffne uns dafür immer mehr die Augen: daß man nicht sich selbst gefalle, sondern dem lebe, der sich und Alles mit sich uns geschenkt hat, aber auch Rechnung fordern wird von unserm Haushalten.

Wie geht es auch dem Savoyer Perret?

Wir schicken nach Basel - etwas für Frau Miss Huber ein Kistchen für die Kinder des verstorbenen Miss. Müller (nehmlich für die Mädchen) und Cocosnüsse etc für Herrn Nagel in Neuchatel. Sagt das vorläufig auf dem Comptoir. An euch zu denken hats nicht gereicht mit der Zeit. Doch will Mama currystuff hergeben, während die Kleinen fürs Behalten sind! Der HErr sei mit Euch
 Euer V.
