 Calw 23 Jul 60
Liebe Jette

Hiemit mit herzlichem Dank die 2 Briefe zurück, sowie die Schriften. Diese habe ich gelesen. Was soll ich aber sagen? Der Styl erscheint mir ganz getroffen sowohl von Seiten des Autors als des Uebersetzers. Einzelnes was ich bemerkte war etwa am Schluß der 5ten ein Satz "auf daß - wenn, daß" - Vorher: "ein Jeder der 3 Exilpropheten war mit den Weissagungen des Andern bekannt" - doch kaum zu beweisen, daß z.B. Jeremia mit Hezekiel vertraut war.

"10 gothische Volksstämme" dürfte in Frankr nicht anstoßen, wohl aber in Deutschld - germanische wäre wohl besser, oder geradezu deutsch, teutonisch.

"Russen"? wie sind sie genannt Gog und Magog? oder Rosh? Du ließest eine Lücke.

In der 14ten "Blutzeugen" allerdings eher 300 als 200 Jahr lieut Togal etwa Stellvertreter des Königs procur fiscal öffentliche Ankläger? Polycarp wahrscheinlich 80 Jahr alt, nicht 80 J bekehrt. (Ich habe mich schon gewundert, daß diese Stelle nie zur Vertheidigung der Kindertaufe gebraucht wurde - wenn P. sagte, solange schon diene ich ihm, meinte er wohl daß er schon in der Kindheit in den Dienst Christi getreten sei, daß er also zu den kl Kindlein im 1 Brief Joh gehörte, welche schon die Salbung haben und nicht erst nachträglich Bekehrung brauchen) Aber genaues wissen wir eben so wenig über diese Männer.

Nun halte ich das Ganze für brauchbar, aber - hier ist die Frage - wie ists brauchbar zu machen. Als ich mit Steinkopf im Allg. davon sprach, machte er nicht viel Muth. Dennoch thätest Du vielleicht wohl daran, es ihm zu zeigen und seine Ansicht einzuholen, ob derartiges an der Zeit sei und gewünscht werde. Freundlich ist er jedenfalls, und Du gewiß nicht verletzlich. Man muß sich eben als ein Glied in eine schon geschlossene Kette hineindrängen, was nie ganz ohne Unbequemlichkeit gescheht, wenn auch nachher gefunden wird, daß man wesentlich zur Kette gehört und seine Stelle ausfüllt. Also glaube das: Du gehörst wohl hinein, und Gott wird es auch recht schicken, daß Du Dich nicht mit Bewerbung ermüden mußst, wenn man auch zunächst noch nicht sieht wie das gehen soll.

Nun der HErr helfe Dir täglich weiter. Herzliche Grüße an Deine liebe Mutter und Tanten. Emma wird vom hiesigen Treiben - bes. in dieser Heidelbeerzeit - erzählen.

 Gott befohlen
 Dein Herrmann

