Fräulein Gundert, 6 Hohestraße, Stuttgardt

 Calw 26ten Juli 60
Liebe Emma

Herzl. Dank für Brief und Alles Das Packet nach Liebenzell ist heute durch den Boten besorgt worden. Das Schächtelein nehmen H und S. heute mit nach Teinach, wohin sie gehen, um Herrn Prätorius zu besuchen. - Wie viel kostete die Weste? Wie kommt es daß Ihr H und S. nächste Woche nicht erwartet? Es ist ja schon lange ausgemacht gewesen, daß sie nächsten Montag zu Euch kommen und über unsre Waschzeit bei Euch bleiben. Was ist nun zu thun? 
Ich danke Dir recht herzlich für alles besorgte. Grüße von allen Lieben hier - David konnte heute nicht zufrühstücken, weil er noch von gestern von Teinach her zu satt war!

Adieu theure Emma mit herzl. Grüßen an die liebe Tante und Großm. bleibe ich stets
 Deine unterthänige Nichte
 und innigliebende Schwester
 Marie Gundert

1"Was ist nun zu thun?" Nichts ist zu thun, denn die 2 jungen Herrn bleiben bei ihrer Ansicht, daß sie am besten auf den Samstag uns verlassen. Gustav werde vielleicht später noch einen Besuch machen können, oder schicke es sich ihm einen abzustatten. Herm war mit den 2 Kleinen in Teinach auf dem Eselsritt, dem Hahnenkampf etc sahen sie nicht zu, aber doch dem Wettrennen mit Mauleseln. Sam war mir nach westlich gezogen, der ich mit Helfer Rieger im Einspänner nach Calmbach fuhr. Hatten Nachm. Missionsfest, Pf Moerike eröffnete mit Gebet und las und erklärte den Miss. Befehl Matth 28. Pf Zeller legte den Rechenschaftsbericht ab, wornach im Neuenbürger OAmt Fortschritt ist, doch so daß sie sich weder mit den Calwer noch den Pforzh'r Nachbarn vergleichen könnten. Zeigte dann "wo das Geld hinkomme", und daß das Werk vorschreite, indem er 1 Cor 15, letzten Vers anwandte. Ich lenkte die Aufmerksamkeit bes auf die Vorgänge im türk Reich und alles was sich innerhalb des Islam regt, indem ich die Bitte der Wittwe (Rette mich von meinem Widersacher) mit der Andern um Arbeiter in die Ernte zu senden, und dem sehnsüchtigen Wunsch Abr's "Ach daß Ismael lebte vor Dir!" verband. Rieger machte den Schluß mit dem evangel des Tags, vom Mittaufen und Mitkelchtrinken der Urmissionäre (Apostel) und ihrer Nachfolger bes. im Leben des Miss. Joh Meyer nachzuweisen. Es war große Aufmerksamkeit da. Fand Betulius den Pf Wagner von Korb, Fräulein Camirer etc, lief mit Sam den Berg hinauf, worauf er mit uns im Einspänner vollends heimfuhr. Kronprinz und -essin hatten sich bei Rieger nach Barth erkundigt und ihn gegrüßt.  Dein ... H.
