 <(Mittw)>* Calw 5 Sept 60
 <erh. 7. Sept>*
Liebe Söhne

Eben kommt euer lieber Brief. Darauf nur wenig zur Antwort. Dr Barth ist übel dran, daher ich mehr zu thun habe. Am 29. 30 war Stokes hier, den ich 30sten nach Teinach geleitete, ohne dort Fr Praetorius zu sehen - sie war ausgegangen. Nun ihr werdet ihn selbst bald sprechen. Nath Weitbr mußte wegen Lungenkrämpfen oder so etwas am 31sten ins elterliche Haus zurück. 
1 Sept fuhren Mama und ich mit Dr B nach Nagold - es war schrecklich naß, daher ich ein hartnäckiges Zahnweh davon trug. Waren bei Dr Zeller dessen Haus sich ordentlich anfüllte. Am 2ten das Miss. Fest wo Dec Freihofer und Helfer Kemmler sprachen, beide Brüder. Dann erzählte ich von Tinnevelly, wo jetzt ein revival ist (in N.Tinnevelly bei meinem alten Freund Arulappen, plymouthisch freien Missionar, sowie in der Church Mission) nachher vollendete Barth der Morgens gepredigt hatte, seine Predigt über den barmh. Samariter oder vollendete sie eigentlich nicht, weil er zu beklemmt war. Hinaustretend fand ich die Hochs, die 2 jüngeren Steudel und andere Freunde, neue und alte. B. bewog die Hochs über Nacht zu bleiben. Montag früh fuhren wir alle zurück. H's aßen mit uns bei Barth und sahen dann unsre Wohnung ein, wo Dav etwas Angst auf uns hatte, weil er Morgens sehr gegrillt und dadurch Herrn Haydt's Schlaf abgekürzt hatte, den dieser nach einem arbeitsvollen Sonntag Abd sich hatte gönnen wollen. "Aus gewissen Gründen" wollte Dav. daher auch den Wein zum Mittagessen nicht unten holen. Der Praelat Moser ist hier zur Visitation, habe ihn aber noch nicht gesehen. Am 4ten früh war Dr B. sehr elend, weil er Nachm zuvor - troz aller Aufregung - noch eine Stammh. Sitzung gehalten hatte. Da kamen Jac Hubers von Schaffh. mit Schwager Imhoff, aus Wildbad und blieben, während B sich Blutegel setzen läßt. Sie auch sahen unsre Wohnung mit an und erzählten was Pf Sartorius und Respinger gegen Heb's Wirkung in Basel sagten (letzterer milder als jener). Es heißt H's Zimmer seien in Stuttg bestellt, und seine Kleider schon eingetroffen, so könnte er am Ende fast noch schnell kommen, wie jener Tag von dem Du lieber S. schreibst. Ich sollte jetzt schnell an die Arbeit, hoffe es geht besser, wenn ich einmal ordentlich angebissen habe. Herzliche Grüße an die Freunde, die ihr sehet. Der HErr sei mit euch Allen
 Euer Vater

Ernst scheint ja über Basel reisen zu wollen, verspricht 24 Sept in St. 2 Oct in Calw zu seyn
