Herrn H S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 31 Oct 60
Lieber Hermann

Ob wir noch harmonisch Kirschen essen werden, weiß ich nicht, Wir könnten auch vorher einen Schritt weiter müssen, wo weder Pfeffer noch Kirsche wächst. Aber im Geist sich der Gnade freuen, und dem Fleisch keine Freiheit gestatten, das können wir - beisammen und getrennt, und das verdirbt uns kein Tod, oder sonst irgendwelcher Zwischenfall.

Das Calw Kinderblatt könnt ihr gewiß gelegentlich lesen, wenn nicht auf dem Comptoir, doch in der nächsten Vacanz. Wichtiges ist eigentlich nicht darin. - Am meisten Noth machen die Monatsblätter, wo man aus viel Material zusammenklauben muß, und doch oft schwer dazukommt etwas Ganzes hinzustellen, das einen klaren Fortschritt enthält.

Am 27 hatte Mama ihren Kinder Miss.verein mit etwa 30 Mädchen. Gestern war der Frauen Verein, und es kamen - 2 Jungfern (Marie Weitbr und Fräulein Seeger) <Hier ist das "Hauskreuz" zum 1. mal genannt)>1. Am 28sten war ich mit Mama in Mühlhausen, bei Pf Schmitthenner, wo auch Fr Müller und Scholl von Stuttg zum Miss.fest eintrafen. Es waren aber viel mehr Würtbgr als badische Festgäste da, wie es ja eine gedrückte Gemeinde ist. Ich sah dort Pf Hagers Grabstein. Sagte auch was, wie mir Mühlh in der Jugend ein Zeichen war vom rechten Christenthum, d.h. vom erkämpften und geschenkten, nicht vom angebornen Religionsschlendrian, und fragte wieviel noch vorhanden sei von damals. Scholl drang dann recht auf Buße und viele weinten unter ihm. Ich meine aber, mehr würtbgr als Leute vom Dorf. Mir wars in der Vormittags Predigt ganz wehmüthig, wie stolid und stupid die wenigen Zuhörer dasaßen. Vielleicht ists aber so herkömmlich? Ich war noch nie zuvor in einer badischen Kirche! Grüße bei der Gelegenheit auch Fr Pf Hager von mir, da ich dort an sie denken mußte. Gott gebe den Mühlh'ern und andern die es brauchen noch eine Erweckung zum Leben!

29sten fuhr Barth mit Pf Werner nach Nagold, er ist übrigens nicht besser als er war! - Rieger schlug mir vor einen Sohn von Pf Desselberger, der zum praeceptor soll, in die Kost zu nehmen. Da mich der Vater genannt hatte, sagte ich zu, obgleich es etwas eng hergehen wird.

Heb scheint in Wilhelmsdf zu seyn. Kann ich nicht die Fortsetzung von Pf Gerber's (in Bern) Notizen über ihn erhalten. Zwar habe ich das erste Heft noch nicht zurückgeschickt, weil Meßner in Stammh es immer noch hat, um für seine Layenboten was draus zu nehmen, aber es soll seiner Zeit retour kommen.

Ueber Heb's Werk in Schaffh hat der schwäb. Mercur eine spöttische Bemerkung. Sonst höre ich absolut nichts von ihm. Daß er in W. sei, hat Scholl gebracht.

Der HErr gebe Dir Gnade, Deiner Natur recht aufzusitzen und täglich, ja stündlich zu mistrauen, so daß Du Dich in Jesu Gnade flüchtest und da allein Sicherheit verspürest!

 In Seiner Liebe
 Dein V.

