+ Calw 14 Nov. 1860

Lieber Samuel

Hier eine Beilage für Deinen Namensbruder <(vielleicht an einen der malayalis? FG)>1, darfst aber schicken so viel Du willst. - Ob Du Curry kriegst, steht erst noch zu erwarten. Hast doch das Schlecken noch nicht verlernt. _...2 Sagt Herrn Secret. Weitbr daß seine Schwester mich am 8t. besucht habe, sie scherzte viel mit Marie über alte Kornthaler Erinnerungen zB Staudts Lieblingswort daß Ungehorsam "Zaubereisünde" sei. -

Am 9. war Metz hier mit Jacob von Stammheim unterwegs nach Heidelb. etc. Am Sonntag besuchte uns auch der alte Ziegler, den ich sehr lieb gewann. Ich bin nun 2mal in Widm's Stunde gewesen und habe auch gesprochen. Ob es angenehm war weiß ich nicht, aber soviel spüre ich, daß ich um des blosen Zuhörens willen nicht regelmäßig dahin gehen könnte. Beständiges Ermahnen schlägt einen doch fast tot. Man will aus der Schrift Nahrung und Leben haben, dazu gehört aber daß man sich in ihren Inhalt vertieft und diesen kräftig auf sich wirken läßt. Himmlische Wesenheiten müssen uns anziehen und von der Erde und Sünde aufheben. Wenn man aber über jeden Text dasselbe hört, daß es einem darum zu thun sein müsse ein ganzer Christ zu werden, so wird man eher hartschlägig als aufgeweckt. Ich schreibe das im Vertrauen, nicht zum Weitersagen..2 Ich gestehe es bewegt mich und treibt mich auch ins Gebet zu erfahren was Gott von mir will, da ich jetzt keine Missionsfeste habe und doch an Sonntagen zu einigem Dienst bereit wäre. Doch wenn Gott mich brauchen will, wird Er es schon zu machen wissen. Ich gedenke jetzt auch in des Müllers Stunde zu gehen, um zu lernen was dort geschafft wird. -

Der Herr sei mit Dir und gebe Dir Lust jeden Morgen neu anzufangen. Man kann nicht vom alten Glauben zehren so wenig als vom aufgespartem Manna! 
Der Herr behüte uns bis ans Ende.
 Dein V.

