 Basel 5. Febr 60
Lieber Bruder <Barth>*

Ist mir leid daß die neue Kur nicht besser angeschlagen hat, doch wirds mit Gottes Hülfe ja wohl auch besser kommen. Mit mir gehts auch nicht rasch voran, doch kann ich für Ostertg der seit 2 Jan liegt, einiges arbeiten. Gestern bin ich auch um einen Geburtstag reicher geworden.

Hebich predigt nun auch Abends in der Martinskirche, und hat im Ganzen - die Pfarrer sagens - im Segen gewirkt. Prof Hagenbach critisirt ihn in seiner Zeitschrift, dafür hat sich Prof Riggenbach sehr offen zu ihm bekannt. Von der Comm. ist wohl Pf Burkhdt am meisten seinetwegen angefochten. Von der Stadt kommen ganz entschiedene Zeugnisse über das Gute das er gewirkt. Es sind wirkliche Bekehrungen vorgefallen und fernstehende herbeigekommen. Dagegen von Baselland solche Gerüchte über Heb verbreitet worden daß überall her um Aufklärung geschrieben und von Aarau, St Gallen etc sein Besuch sich verbeten wird. Zur Strassenpredigt ists eigentlich nie gekommen. Er hat im Vorbeigehn allerhand Leute angeredet, doch nie eigentlich eine speach gemacht. Er selbst ist guter Dinge, und raucht zu Zeiten Abends - auf ein Glas Bordeaux das ihm die Freunde geben - auch eine Manilla. Auf dem Carneval werden "Pelzkappe - Gefochten oder gekauft? - Hemdkragen" etc eine Rolle spielen. Geschichten über ihn grassiren dem Duzend nach, z.B. er habe Pfisterer eine Pelzkappe mit Gewalt genommen - dann: sie erbettelt etc Pf. ließ einrücken, er selbst habe ihn gebeten eine von ihm anzunehmen etc. 
Mögl erzählt die ganze kittelsche Geschichte wie sie verlief. Der Knoten ist nur nicht deutlich in seinem Bericht. Nehmlich: im Juni fragt er mich, ob K meine Marie haben könne. Auf dem Fest erhält Insp. seinen nächsten Brief, wenn ich nein sage, solle er alsbald die Inlage an Fr Kullen schikken. Was alsbald geschah. Ich hatte ehe dieser Brief kam mein Nein abgeschickt, aber gemildert durch die suggestion ob K nicht statt einer Unbekannten (denn meine M hatte er nie gesehen) lieber Harriet H. nehmen würde die er auf den hills gesehen und welche von unserer Mission schon wirkliche Beleidigung erlitten hatte. M. nahm dieß als vom Inspector kommend an: während es ganz privatim geredet war. Als M. daraufhin Schritte that, war Insp. ärgerlich, daß M in einem Privatschreiben von mir offizielle Anweisung suchte, und nicht einmal Nachricht darüber abwartete ob er den Brief an Fr Kullen abgeschickt habe. Da M. sich dieß als sehr wahrscheinlich denken und jede Post Nachricht von einer Brautwahl bringen konnte, war die Hast der Anfrage bei Hodges gewiß verfehlt. Und das könnte er zugeben ohne sich damit zu schaden. Natürlich habe ich den Brief ganz für mich behalten. Für die Mission bin ich nur froh daß Alles so ruhig abgelaufen ist und Herr Decan Eyth sammt Tochter sich so wacker gehalten haben.

Zaremba, mein nächster Nachbar, grüßt herzlich. Er will nächstens Lang besuchen, und Degg berathen (für die Reise nach Karass). Du weißst wohl daß D. mit der andern Lang Bräutigam ist.

In 8 Tagen wird H's Besuch wohl auch zu Ende gehen - er soll über Bern und Zürich nach Ulm. Insp. schickt eine vertrauliche Mittheilung über seine hiesigen Erlebnisse in die Welt hinaus.

Nun lebe wohl - der HErr sei mit Dir. Vor 14 Tagen werde ich wohl den ersten Gedanken meiner lieben Frau mittheilen können. Dein Corrspdt Bott scheint sehr auf der Brust zu leiden und muß wohl nach Mühlh. zurück. Herzliche Grüsse an die Freunde
 von Deinem HGdt
