 Calw 2 Juni 1860
Lieber Alter <Hebich>*

Eben kommt Dein lieber Brief an, der mich meine Frau und Tochter sehr gefreut hat denn wir sind schon alle beisammen.

Josenhans den ich bereits zweimal gesehen habe hat uns von Dir erzählt und Dich auf der Prediger Conferenz bei den Würtbg Brüdern kräftig eingeführt. Wenn Du jetzt kommst bist Du ihnen allen wohl bekannt. Josenh schloß mit einer lebendigen Aufforderung an Alle, die Studirstube zu verlassen und unter das Volk zu gehen mit dem Zeugniß von Jesu - das hat so gepackt, daß man ihm bejahend zurief. Ich hoffe Du kommst nun bald obgleich Du nichts davon sagst.

Ich hätte eigentlich gern einen Besuch von Dir noch aus anderem Grunde. Nehmlich wir in Engld meinten ein memoir von Gompertz wäre an der Zeit und werthvoll. Ich bat aber andere vergeblich es zu unternehmen. Sie haben mich vorgeschlagen. Ich konnte nur in dem Fall versprechen was zu thun wenn ich genug Material erhalte. Nun denke ich mir freilich werden Deine Briefe in Indien versteckt seyn, z.B. die vom 16ten NI aus Aden geschickten (über jene Bekehrung im Spital etc). Aber vielleicht hast Du doch einiges das nutzbar gemacht werden könnte. Die Hauptsache aber wäre Deine mündliche Mittheilung über Gomp's erste Zeit.

Am 11ten Apr trat ich hier an, 18ten kam meine Mutter nach, 29sten die 3 Kleinen, 30sten meine Schwester und Tante. 6 Mai überraschte mich ein telegramm aus Basel Mutter scheine über Marseille gekommen zu seyn - 10ten waren Frau und Marie in Basel (via Corcelles) 14ten holte ich sie auf der badischen Eisenbahn ab. So hat Gott uns 9 Leutchen hier zusammengeführt, und mögen wir nun zu seiner Ehre arbeiten und leben! Händel des Agent mit dem Capt machten es meiner Frau leicht vom Excelsior wieder loszukommen und ohne sich anzumelden über Bombay mir nachzureisen. Gottlob Alles gieng ordentlich. Sie kann die Erholung auch brauchen, Marie dagegen sehnt sich wohl noch nach Ind zurück.

C Müller war doch mit Reinh ordentlich zufrieden, Obrien hatte jene Sache etwas übertrieben. Indessen kommen neue Brüder hinaus, auch nach Palghat wahrscheinlich, von wo Robinson ordentlich gefuttert1 hat, daß die Comm. es so vernachläßige. Er läßt übrigens Dich herzlich grüßen. Herre ist krank auf hills, Sauvains gehen also nach Amer. Mögl hält sich für wahrhaft genesen hat aber entdeckt daß Stephanas Somaya seit 1853 im Ehebruch (mit nächtlichem Brantweintrinken) gelebt hat. Also Beweis daß es damals mit der Errichtung der unabhängigen Mission nicht so pressirte! Seine liebe Frau ist noch immer sehr leidend und hält sich überaus stille. Sie ist jedenfalls die angegriffenste jener Parthie. Metz und Hoch habe ich hier gesehen.

Ja der alte liebe Zeller ist daheim! Mit Barth war ich in Stuttg auf der Conferenz. Er ist auch sehr gedrückt zu Zeiten doch glaube ich nicht daß es schnell hinabgeht mit ihm. Er arbeitet mit immer neuer Entschließung und will auch wie Zeller stehend sterben (= im Beruf stehend). Blumhdt war auch hier zum Stammheimer Fest er freut sich auf Deinen Besuch und hat Dich auch z.B. den Winterthurern empfohlen. Die Michelianer, fürchte ich, schütteln noch immer den Kopf zu Deiner Predigtweise - sie üben eine wunderbare Macht in vielen gläubigen Kreisen. Ich hoffe aber Dein Zeugniß wird hiezuland so gut wirken als anderswo! Gott befohlen
 Dein HG.

