 Basel 25 Febr 60

Lieber Bruder <Barth>*

Eben erhalte ich Dein liebes Briefchen vom 23sten. Das für Hoch habe ich ans Comptoir übergeben, da ich kaum denke daß ich ihn hier erwarten werde. Meiner Frau ersten Eindruck habe ich geschrieben. Nun will ich noch abwarten was über Heimreise und Marie's Schritte ausgemacht wird. Denn erst in 10 Tagen etwa kann ich Antwort haben auf den Brief welcher Deine wirkliche Berufung und die darauf erfolgte Committee Antwort vom 7 Dec nach Indien berichtete. Dann aber gedenke ich nach Würtbg abzugehen, und etwa Mitte März in Calw mit meiner Mama die mir das Haus einrichten will einzutreffen. Ich käme ohne die Kinder damit langsamer und deutlicher zugefahren werde, würde aber um Urlaub bitten, später wenn Frau eintrifft, sie von Basel abzuholen und die Kleinen mitzunehmen. Wenn es Dir nehmlich recht ist, gedenke ich es so zu machen, daß keine Zeit verloren werde. Ich kann doch wieder etwas arbeiten, mache zB für Ostertag Bibelblatt und dergleichen. 
Eine Arbeit die ich neulich vollendete, bestand im Durchsuchen des Archivs nach Notizen über Lacroix und seine Wirksamkeit bes ao 42 und 43 Darüber hörte ich dann von Mullens daß er mit Dir über Deine most valuable and continuous series von L's Briefen verkehrte: Er bittet mich to see what can be done to get these letters and then send them on to me. Kann ich was darin thun so bin ich bereit. Muß ich dabei gegenwärtig seyn so berufe mich eben ungenirt! Dann kann ich auch stracks kommen denn M schreibt: Time is now an object and I am doing all I can to push this matter on.

Deine KGesch ist nicht ins Mal übersetzt. Aber ich habe alles daraus in meine (größere) hineingenommen, was mir nicht zu speciell deutsch schien. Dennoch kann sie nicht im gedruckten report gemeint seyn, sondern eben die canaresische Oder aber die bible history in Mal. oder Tulu. Der Tamildruck in Candy ist wohl nur ein reprint von Lechler's Uebersetzung ins Tamil und ich denke Lechler selbst kann sie Dir leicht verschaffen, wenn Du nicht mit einem Americ. Missionar in Madras oder Jaffna correspondirst. Hast Du gehört daß Frau Schaffter gestorben sey? Ich höre leider sie sei zuletzt dem Brantwein ergeben gewesen. Der HErr bewahre uns bis ans Ende!  Dein HGdt
