+ Calw 31 October 1860.

Lieber Samuel!

Ehe Dein Brief kam, schon gestern habe ich etl copies von dem Govinda tractat aus Basel erhalten. Ich schicke Dir hiemit, was ich etwa korrigirt wünschte, wenn es zu einer 2t. Aufl. kommt. ...1

Das Calwer Bibelwerk ist gerade für die Psalmen nicht ganz zu empfehlen, die historischen Beziehungen sind meistens richtig, doch ist oft zu positiv angegeben, was man für das rechte hält. Dagegen ist für die eigentliche Einleitung wenig darin geboten. Die 5 Bücher sind wohl genannt, wie sie im hebr stehen, aber ihr Unterschied wird nicht genau bestimmt. In Joh 3,17 ist beides gesagt von dem Du Erwähnung thatst. Die Erlösung ist vollständig und rückhaltlos. Wenn Gott seinen Sohn gibt, denkt er dabei nicht ans Gericht (außer so weit seine Allwissenheit dazu kommt). Dieß ist dem armen Menschenherzen immer aufs neue zu sagen, weil es partout Gott zum Polizeidiener, Zuchtmeister und dergleichen machen will. Wer in die Hölle kommt, wird noch irgendwie Gott sagen wollen: so, jetzt hast mich da wo du mich haben wolltest. Dagegen verwahrt sich der HErr in jener Stelle. Aber freilich bleibt das Geheimniß vom Glauben und Nichtglauben für uns unaussprechlich. Warum glaubte zB mein Brdr Ludw. nicht? Ich sprach darüber mit Blumh. der ja als Lehrer im Missionshaus sich öfters mit Lud. zu schaffen machte 1830-33. Der meinte sonderbarerweise: das müsse der Ton in unserm elterlichen Hause gewesen sein, daß man Christ sein wollte aber nicht Pietist, wenigstens habe L. sich immer so ausgesprochen. Ich weiß aber sehr gut daß dieß der Ton von Salis war der bei Lud. Anklang fand, während von uns. Eltern auf was ganz anders abgezielt wurde. Aber etwas unergründliches liegt immer in jenen vorbereitenden fast prädestinirenden Stimmungen, die schon der eigentlichen Wahl vorausgehen; und schon seit 26 und 27 hatte L seine Freude an rohen Spässen und Witzeleien über die Frommen, während er selbst mit der Religion doch nicht brechen wollte. Andererseits war er in vielem einfältiger als ich, der ich mich in viel antichristlichere Tendenzen einließ. Kurz es bleibt unergründlich und Gnade ist's allein, was einen durchbringt. Und da kann man sich nicht mit irgend einem System beruhigen; sondern mit der Erfahrung im h. Geist, daß wir Gottes Kinder sind 1 Joh 3 und Abba rufen können.

Ueber Dispositionen ist wenig zu sagen. Zusammenthun was zusammen gehört, und einfach gegliedert, so daß es sich leicht behält, das ist die Hauptsache. Ich meine wenn Du nur Gedanken genug zusammenbringst, etwa mit Hülfe von Bengels Gnomon oder Rieger, wirst Du schon dazu kommen, sie in eine Ordnung zu bringen. ....1

Freue Dich mehr über was Du hast, als Du Dich grämst über das was fehlt (L. etc) so kommst Du nie zu sehr ins Gedränge.

 Herzliche Grüße von Allen
 Dein V.

