 Calw 11 Apr 60 früh
 <erh. 13 April früh>*
 <beant 15 _"_ >*______
Liebe Söhne

Schon ists Ostermittwoch morgen, Ernst schläft im nächsten Zimmer, ich sitze an meinem neuen Tisch in meinem neu eingerichteten Schaffzimmer - und will also berichten. - Am 7ten giengs rasch - doch von Freiburg an rascher als früher - nach Norden. Geh ich wieder mit dem Zug so probire ich zuerst 3te Klasse (bis Freiburg) Von Bruchsal an mit einem intressanten Amerikaner, dem ich allerhand aufklären mußte über das edle Würtbg. In Stuttg ausgestiegen von Mutter und Tante begrüßt. Schwester und Brüder waren gegangen far far away an die Wasserfälle und kamen spät Abds - lange vor ihnen waren der liebe Fried Müller und Jette da. Theodors Briefe las ich auch bald - sein Johannachen ist also 31 Maerz von ihm genommen worden, und zwar freuten sie sich zuletzt als der Tod kam, so lange waren die Leiden fortgegangen. Am Ostertag sah ich Tante Vike und Müllers bes. aber auch Herm Braeuning: und am Montag Beringer Steinkopff und Chevalier. Sah einen Calwer Besuch (Lamparter mit Braut) schon am Samstag von denen ich hörte Dr Barth predige in Stammh am Osterfest, eine seither bewahrheitete Nachricht. - Ostermontag Nachm fuhr Adolph nach Frcft auf die Messe zurück. Solch ein Gedränge auf der Station sei in Stuttg unerhört. Adolph war recht nett. Ernst begleitete mich gestern 10-3 Uhr nach Calw, wo die Weitbr's Vater und Sohn uns an der Post begrüßten, Dr B. wenigstens aufrecht im Zimmer. 
Ihr werdet nun aber eine Frage vor andern haben - ihr Kleinen meine ich, und die wird betreffen die liebe Großmama. Was soll ich sagen? Sey es denn, sie will sich der Last unterziehen zum neuen cursus die 3 Buzenwacker hier aufzunehmen - sie müssen aber wahrhaftig wie versprochen den Willen bezwingen, dürfen keine Gesichter hängen, wenn es knapp hergeht, und sollen täglich exemplarischer in ihrem Verhalten werden. Das nähere über Zeit und modus kann jetzt nicht verhandelt werden. Es genüge noch die Notiz, daß via Baden Baden nicht gefahren werden kann, also Carlsruhe Wilferdingen Pforzheim die voraussichtliche route ist auf die ihr euch gefaßt machen müßt. 
Ernst will heute über Herrenbg nach Tüb zurück, hat gestern mit mir Helfer Rieger besucht. Dort wurde gleich gefragt ob Mama und Schwester wohl frz und engl unterrichten werden, was man in Calw sehr wünsche etc. Also Aussicht für die liebe Marie hier großes zu leisten, wenn auch nicht unter schwarzen Mädchen.

Herr Dr B. hat die seit 3 Monaten versuchte Cur des Wiener Arztes, der alle Arten Herzkrankheit zu heilen versprach, endlich aufgegeben und fängt also wieder an Wein zu trinken etc was alles so lange aufgegeben war ohne viel zu nützen. - Dem Herrn Cand Weitbr die Nachricht sein Vetter habe auch die bewußte Addresse unterschrieben und gehöre also zu den bösen Stiftlern. Ernst meint übrigens die moralische Schuld der betreffenden sei = 0, und das Inspectorat theile jetzt im Grunde diese Ansicht. Das wird Dir böhmisch scheinen, ich kanns aber nicht erklären, mein lieber H.S.

Herzliche Grüsse an Herrn und Fr Insp (habt ihr der letztern für mich abgebeten?) Fr. Pf Hager, Candidaten, Comptoristen etc Nun Gott befohlen - lernt fleissig so lang ihr dürft - und lernt lieber noch Gehorsam als Wissenschaft, so werdet ihr mich sehr lustig machen.

Sagts einstweilen dem Herrn Insp und Herrn Pf Meuret, wie wirs halten wollen. Ich hoffe aber mit der Zeit gehörig zu schreiben.

 Mit Küssen
 Euer Vater

Eben kommen noch eure lieben Briefe vom 8ten wofür besten Dank - der Brief nach Engl bei Herrn Brown abzugeben zum Einschluß das nächstemal (oder auch an Stokes wenn der gerade schreibt). Den Brief an Bunz konnte ich Ernst mitgeben, der - eine Strecke weit vom jungen Weitbr begleitet - heute nach Tüb marschirt.

Es ist mir sehr leid mit Fr Insp. Vergessen habe ichs eigentlich nur als sie vom Tisch gieng, nachher noch 2mal dran gedacht, aber gezweifelt ob es noch reiche anzuklopfen etc. Nun sei nur stille davon.

Ja allerdings hängt aller Fortschritt der Begnadigten von ihrer Treue in Behandlung der sogenannten ________________ ab.

Soll die Weinflasche aufgehoben werden dann eher von euch als von der vielbeschäftigten Frau Pfarrer. Ihr dürft sie aber in eurem Magen aufheben, mit einiger Verschüttung in 3 kleinere Mägen etc

Nun Adieu. Ich fange hier müde an ein Circular zu schreiben - werde hoffentlich bald frischer

 Im HErrn der Obige
