Herrn H. S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 7 Nov 60
Lieber Hermann

Das ist recht, daß Du Dich zu den Streitenden zählen kannst. Wirst wissen, daß Lessing einst sagte: Wenn Gott ihm die Wahl ließe zwischen Wahrheit haben und suchen, er zöge unbedingt das letztere vor. So strebsam und streitbar bin ich nun nicht. Aber das ist doch richtig, daß die Bedingungen unseres Erdenlebens alle auf Streit, Streben, Suchen, als unser Haupt Geschäft weisen, und daß auch Gottes Segen mehr auf denen ruht, die den Willen anstrengen, als auf den beschaulichen und gemüthlichen Seelen, welche zum Theil die sich bekämpfenden Elemente in sich und ausser sich fast gar nicht erkennen, kaum ahnen. Es ist namentlich des Mannes Aufgabe, sich darüber recht klaren Wein einzuschenken, und keiner Aufgabe die Kampf verlangt, darum aus dem Weg zu gehen. - Was Blätterschreiben und dergleichen Arbeit betrifft, so bin ich völlig beruhigt, daß es recht ist zu thun was einem aufgetragen ist, und Gehorsam jederzeit über die höchsten Opfer den Sieg davon trägt. Ebenso weiß ich auch daß es dem Menschen schwer ist zu erkennen, was er eigentlich kann und soll, und es ihm mehr geschenkt wird unter selbstverläugnender Dienstarbeit, als wenn er seinen Neigungen nachhängt. Darüber wäre also gar nichts zu erörtern. Zum Govinda fühlte ich überdies einen besonderen Zug; und war ja von Braun angegangen worden, einen Tractat für die Gesellschaft zu versuchen. - Freilich ist das schön wenn man Gottes Geist auch an 90 J alten Arbeiten sieht. Kürzlich sah ich auch was ähnliches an dem Breuning in Heilbr, der in der Stunde da ich zu ihm kam, gerade brauchen und nehmen konnte, was ich brachte. Ich schrieb wohl daß er auch Deiner mit viel Liebe gedachte. Heute starb hier eine Näherin an Auszehrung, welche als von Mutter und Marie besucht worden war, (gestern zum Schluß noch 2mal). Die ist auch durch große Trübsal hindurch gegangen, und der Glaube hat gerade gereicht zum Durchkommen und Ueberwinden. Weiter wollen wirs auch nicht treiben. Genug wenn es soweit langt. - Nun aber lebe wohl. Der HErr helfe Dir rüstig vorwärts zu machen und die Zeit auszukaufen, denn sie ist kurz und böse

 In Seiner Liebe Dein V.

Br Raible von Chrishona war 2mal bei uns - recht nett.

