 Calw 21 Apr 60
 <erh. 24 Apr Morg.>*
 <beantw. 24 Apr Abds>*
Lieben Söhne zunächst Samuel!

Zuerst also Begrüssung des neuen Haufens aus Indien und die Frage ob keiner der 3 Herren, bes. Metz für Welzheim zum Fest zu gewinnen ist. Ich will zwar Herrn Insp fragen, aber besser ihr fragt bei den Brüdern selbst. Ihn erwarteten wir hier diese Woche, nach allem kündigt er sich aber auf die nächste an. - Deine Kindsmagd, lieber Herm., kommt also nicht nach Deutschld. Es wird auch zu was gut seyn daß ihr unbekehrter Zustand sich gerade auf dieser Reise offenbaren mußte. - Eben kommt Dein lieber Brief Sami - da ich an die Kinder commission gschrieben hatte dachte ich Herr Pf Meuret sei dadurch befriedigt. Gut zu machen ist da nichts so weit ich sehe. - Wegen des Gelds: fragt bei Herrn Braun ob noch nichts von Pfleid ihm angezeigt ist von 300 Rs die er mir zahlen solle. Erkennt er es an, so könnt ihr mir in Anweisung auf Haering 300 Fl schicken und der Rest 50 oder 60 Fl wird bei Herrn Br niedergelegt als Anfang meiner Rechnung mit ihm. Davon zieht er zuerst ab was für 2 engl Bücher geschuldet wird, dann die Reisegelder der Kleinen Und wenns bei euch arg happert, könnt ihr auch was holen. - Daß die 3 Kleinen sich so schlecht halten ist mir leid. Sagt ihnen nur gelegentlich, ohne ordentliche Zeugnisse von Herrn Pfarrer könne ich sie nicht brauchen. Paul zum Trost die Nachricht daß meiner Mutter Clavier hier ist - aber leider kuttervoll, da es ungeschlossen und unumwickelt unter das Stroh gesteckt wurde.

Weber ist gewiß falsch dran - er mußte aber unter den Umständen entlassen werden. Zweiherzigkeit (________________________ heißt ihn das N.T.) ist eben ein Elend, umso mehr weil sie sich selbst nicht leicht erkennt. 
Emil Frey ist wohl besser dran. Der HErr lasse es ihm gelingen. - Zaremba hat heute (22) geschrieben daß die Gesellschaft schon am 20ten anlangte Grüßt sie auch herzlich von mir. _________________________________________ 









___________- Ihr müßt sehen was hiemit anzufangen ist. Fritz ist also am Beerdigungstag des lieben Hausmeister eingetroffen. Der HErr weiß wer ihm zunächst folgen wird! - 2 Emmas sollen am Samstag kommen, jetzt werden Strohsäcke etc gemacht. Ich gehe aber nicht aus, so kalt ist es und schnie gestern gewaltig. - Den Schwarz habe ich abgestossen. Eine Einleitung in die Bibel die jetzt herauskommen soll durchgelesen und recensirt und übersetze für die Blätter. Meine Circulare kann ich euch nicht abschreiben, sie werden auswärts gedruckt. Die Arbeit ist nicht gerade wie ich sie wünschte, etwas zerstreuend und bunt während ich an vertiefender mehr Freude hätte. Aber der HErr wird corrigentia administriren. Nun lebet wohl  Euer V

Herzlichen Gruß an Herrn Inspector und Familie, Lehrer etc
