+ Stuttgart Samstag 7 Januar 1860.

Liebe Söhne <in Basel>

Also schönen Dank für die eben erhaltenen Schätze des letzten Briefpackets - eine stille Thräne des Abschieds diesem edlen Institut! - Ich kam sehr gut nach Carlsruhe - von Freiburg an mit einem welterfahrenen Frankfurter, der über alles ordentlich Bescheid wußte. In Carlsr 1 1/4 Stden Halt, also zu Sutter und eine Suppe gegessen, Heb. angekündigt etc (der verlangt nach ihm) dann - nicht mit Schnellzug - nach Wilferdingen und in der bereitstehenden Chaise nach S.O. Nahm 2 Schwünge drin auf, von denen ich sehr Disreputables über die Pforzh. protestant. Geistlichkeit höre, die übers Concordat natürlich sehr freue, weil sie das Mittelalter einführen wolle (wie?) indem sie Ceremonien ernstlich begünstige (wie?) zB beim Begräbniß eines Selbstmörders Flor verbiete und Glocken nicht läuten lasse, ja der Dekan habe sogar - man denke - bei der Leiche einer Schauspielersfrau gesagt, das sei ein ehrloses Gewerbe, und er könne sie nicht selig sprechen, gewiß ein Ausdruck den man von Protestanten nicht zu hören erwarte. Wogegen der kathol. Dekan sein Glas liebe, aber mit allen im Frieden lebe und der Deutschkatholik Albr auf Besuchen Vorträge halte mit welchen er auf irgend welcher Universität glänzen könnte.

Nun die protest. Geistlichkeit sei durchaus pietistisch und helfe ihrem Dekan im Schimpfen und allen obscurantischen Bestrebungen (Ob ich da nicht weiteren Umgang von Dir lieber Herm mit einem nahen Verwandten dieses Obscuranten (Riehms Vater) entschieden entgegentreten muß, gebe ich Dir ernstlich zu bedenken). - Endlich.

Endlich kalt, schläfrig, schawlbedeckt und umwickelt nach Calw, warme Stube, später auch gewärmtes Bett etc etc vorher aber Barth warm mit seinem Freund Dr. Zeller von Nagold, Weitbr. etc. Erzählte das mishap vom 1 Jan Abends (Barth brummte: "Dummheit"). Am 3t. besah mit Weitbr die 2 Miethlogis und zog dem engeren beim Färber ein weiteres über einer Bierstube vor - gegenüber vom Turnplatz und 3t. Brücke. Nachmittgs Sitzung, - nicht sehr formell, ich sprach mich frei aus - alles scheint ruhig und ordentlich weiterem Vertrauen entgegen zu gehen. B. selbst sprach fast nichts. Den 4t. blieb ich noch bei ihm und sah die Arbeitsstube etwas an. 5t. mit Herrn Ernst Roser und (Herrnhut Diasporaprediger) Tanner nach Stuttg. gefahren. Dort hatte man von Wilh Stokes (via Pfleiderer-Enßlin) gehört daß Herr Inspector und ich am 6t. in Kornth sprechen werden und dachte an große Omnibusexpedition, aber, aber - ich blieb und pflegte meinen Schnupfen. Die Hauptsache war: in Calw ging wie eine crisis im Körper vor - ich hatte wie keinen Unterleib, nur die Verschleimung der höheren Etage war zu bewachen. Auch seither ists lustig geblieben, so daß ich heute 5-6 Besuche machte in allen Teilen der Stadt. (Rümelin, Stroh, Steinkopf, Josenhans, Bunz) wo den neuen Carle gesehen - dann Essen in Hohestraße - wieder Adolf Mohl der sich einen Bruch gelupft hat, Herr Chevalier, Beringer, Praetorius, F Müller) Mit dem Letzten hoffe ich am Montag Abd in Basel einzutreffen. Der Droschken lache ich, meint ihr, ich brauche solche Stützen. Wenn Hebich so fortpredigt, suche ich bald es ihm durch eine Vorlesung gleich zu thun - und wenn Gott mit der Gesundheit weiter hilft, werde ich bald für Arbeit in Calw flügge sein. Doch wie der HErr will Er behüte euch und bringe uns recht zusammen.
 Euer Vater.
