<Ueber Hebich>*

 Calw, d. 31. Decbr. 1860.
Liebe Brüder!

Das Jahr naht sich dem Ende und Gottes Güte ist jeden Morgen neu, Sie wird es auch im Jahre 1861 sein. Er gebe, daß wir uns mit wachsendem Vertrauen Ihm übergeben. Vielleicht ist's für einen oder den andern von uns das letzte. Nun, s ist gut so, wenn wir nur daheim sind bei Ihm! - Das Alte hat den 2 Decbr. noch den 68jähr. Dr. Baur begraben, der im Sommer vom Schlag getroffen sich der Arbeit nicht enthalten konnte, in der Tübinger Senatssitzung wieder einen Anfall hatte, und nach wenigen Tagen seinen Lauf beschloß. Er soll noch gebetet, wenigstens beim Gebet die Hände gefaltet haben. Bei seiner sonst pantheistischen Weltanschauung hat das Manche verwundert andere gefreut. Er habe sich auch dahin ausgesprochen, das Gebet bleibe ihm ein Bedürfniß, das er nicht abschütteln könne. Dabei hatte er noch auf seinem letzten Krankenlager neue kritische Waffen im Feuer, an denen er sich abmühte, als müsse es ihm gelingen, sie auszuarbeiten. Dieser Fleiß ist jedenfalls ein Muster für uns, die wir nicht im Dienst einer abstracten Wahrheit, sondern des auferstandenen Heilands stehen. Wir hören noch, daß er als Mann des Amts und College musterhaft gewesen ist und darin es viel gläubigeren Leuten zuvorthat. Er hieß einst der große B. mußte aber noch erleben, daß die Zeitströmung sich von seiner Richtung entschieden abwendte und Beck ihm in der Achtung des studirenden Publicums den Vorrang weit ablief. So hat eben Alles seine Zeit! - In Oesterreich scheint auch die Concordats Zeit abgelaufen zu sein. Der neue Minister Schmerling hat den Kaiser dahin gebracht, die Gleichberechtigung der Konfessionen wenigstens auszusprechen. Bei der Verwirklichung wird's freilich noch Hacken geben. Indessen weiß kein Mensch ob sich ein neues Oesterreich anbahnt oder aber ein nagelneues Donaureich, das Moldau und Wallachei mit Ungarn etwa unter einen Prinzen Napoleon vereinigt. Jedenfalls sieht man schweren Stürmen entgegen und den deutschen Brüdern darf wohl etwas bange sein, was über ihr irdisches Vaterland beschlossen sein mag. - Hauptsächlich wegen der großen Verachtung von Gottes Wort. Davon zeugen namentlich die radikalen Blätter, die in jeder Schenke gelesen werden und allen möglichen Dunst in den Stadtbevölkerungen verbreiten. Dieß zeigte sich besonders in Ulm, wo ein deutschkatholischer Prediger und Zeitungsschreiber Albrecht das große Wort führt. Er hat sich besonders zur Aufgabe gestellt, den muthigen aber schroffen Zeugen Christi, Helfer Lamparter durch alle möglichen Verdrehungen in Miscredit zu bringen. Sein Zusammenhalten mit Hebich bot dazu eine geschickte Gelegenheit, doch hat sie auch gedient, die christlichen Freunde zu offenen Zeugnissen herauszufordern: namentlich hat ein Präceptor Werner von dem Segen den Lamp's Wirksamkeit und Heb's Predigt gebracht, in einem Brief an jenen Albrecht, ein schönes Zeugniß abgelegt. Heb. predigt jetzt auf der Alb herum in vollen Kirchen. Ich gebe hier von dem was Vicar Gerber zu Bern über Heb. veröffentlich hat, ein paar Auszüge: An der Tafel eines Reichen sitzend, kann er wohl sagen: "Seht es ist mir in des Herrn Dienst nicht bös gegangen, großer Gott! allemal war mir der Tisch gedeckt." Seit er Indien verlassen hat, hat er die Mission nichts gekostet. Wegen der auffallenden Tracht hat sich der Vicar beschieden zu denken, daß ein besonderer Mann auch besonderes Äußeres zu haben innerlich genöthigt ist. Daß er von Gott geleitet wird, davon zeugt, daß er, obschon reich an sogen. Tactlosigkeit, arm an gewöhnlicher Menschenkenntniß schwach in bewußter Beherrschung seiner Rede und in der Wahl der Ausdrücke, doch außerordentlich oft den Nagel auf den Kopf trifft, am rechten Ort höflich und derb, die Ausdrücke oft auf's passendste findet. Vom bibl. Boden geht er gar nicht ab und ist bei modernen Anschauungen schnell bei der Hand mit Ausdrücken, wie: schweig mir doch du dummer Mensch - oder: bist halt ein Gelehrter. Ein Leiden das er mit uns Predigern gemein hat, vielleicht auch die Folge der Einfachheit seiner geistigen Nahrung ist, daß er keinen Wiederspruch, keine Gegengründe annimmt. Das ist eine Seite, die man oft anders wünschte, gehört aber zu ihm wie sein Bart und Kragen. In seiner Liturgie ist wichtig, daß er sagt, wir wollen mit einem stillen Gebet beginnen. Erbaulich ist die Art, wie er immer die Verse zum Gesang vorspricht. Ein Geistlicher, der seine Vorträge sehr mißbilligte, hat seine Gebete äußerst salbungsvoll gefunden. Er hat sich allmählig eine Art liturgischer Form gebildet, worin die Lobpreisung Gottes sehr würdig und innig vorsticht. Er bittet für Alles, auch für das liebe Vieh auf dem Lande "Bewahre uns vor bösen Menschen und Thieren" erinnert an Indien. Den Schluß bildet immer das "Hallelujah Amen!" Nach der Predigt wird vor dem Segensspruch herz. eingefügt "Nun bringe Deine Kinder seliglich nach Hause." - In der Homiletik Er bleibt am Stamm, läßt sich sich seltener hinaus auf die Aeste. Er erklärt Vers für Vers, mit Gestikulationen, die dem Gemeinsten verständlich machen, um was es sich handelt. Wenn er die Bibel faßt, emporhebt, sich zu ihr bekennt, da gehts durch Mark und Bein, man möchte alle Zweifel über Bord werfen, die Einem je als Fortschritt angepriesen werden. Die Schriftauslegung eigenthümlich. Nimmt er den Umfang der Materien nicht zu weit, so gründet er tiefe Analysis für's Volk, indem ers mit den Partikeln genau nimmt, was ihm die Layen Dank wissen. Die drei genera dicendi stehen ihm zu Gebot, doch ist die Diction meist einfach. Aus scheinbar lächerlichem stimmt er oft die Zuhörer in den tiefsten Ernst um. - Starke Ausdrücke liebt er sehr, also nicht: du träger Mensch, sondern du fauler Bauch. - Du Schwarzkittel, ihr geizigen Menschen - die Herren sind so entsetzlich stolz. - Pfarrer wollen gern herrele. Nicht selten noch: das ist ja ganz dumm! geh mir weg du Lump etc. Dabei großer Tonumfang und unnachahmliche Dynamik des Vortrags, wobei der ganze Leib mit arbeitet. Nicht leicht habe ich den Eindruck von "lebendig" gehabt, wie da, als er durch Pantomime erläuterte, wie der Geist lebendig macht. Er hat so seinen Cyclus von Vorträgen. Fehlt ihm Ruhe zum Gebet, spricht er bald nach Tisch ohne Zeit zu fester Sammlung, so ist ein Unterschied wie von Tag und Abend in seinen Vorträgen bemerklich. Da stottert er, da wiederholt er sich, da schreit er am meisten, da ärgert er viele Leute. Viel kommt darauf an, daß er von seinen Umgebungen wie getragen werde. Ueberhaupt ist er außerordentlich empfindlich für den ihm gegenüberstehenden Geist. Sein natürlicher Muth ist wohl nicht so groß wie man glauben sollte. Er sei, erzählte er, von Haus aus schüchtern und ängstlich. Woher nun wohl der Segen, bei der oft großen Unvollkommenheit seiner Rede? Gewiß nicht zum kleinsten Theil daher, daß H eben so innig nach dem Vortrag betet, wie vorher, was wir so oft unterlassen. - Bei der speciellen Seelsorge. Eine eigentliche Mutterliebe beseelt ihn und hilft sein Gedächtniß oft wunderbar auf. Schnell kennt er die Leute und fragt scharf: bist lang fortgewesen - warst heute Morgen nicht in der Predigt - wie gehts Deiner Schwester? etc. Die Dienstboten, die ihn da und dort bedienten, weinten um ihn. Daß er niemand den Hof macht, alle gleichmäßig behandelt, erwirbt ihm viel Zutrauen. In Vielem ist er ein Kind, hie und da fast kindisch. "Das ist mal gut liebe Mama" etc. und doch plötzlich so ernst und mächtig. "Er ist ein Mann Gottes, Lernen wir Manches von ihm, danken wir dem Herrn für ihn, bitten wir, daß ihm die Thüren aufgethan werden!" Ihr seht da den ganzen Mann in nuce! - Krapf geht nun entschieden nach Ostafrika, Kauma im Wanika Land soll die Station werden. Spittler wollte zuerst keine Brüder abgeben, außer die Methodisten thuen auch etwas für seine Apostelstraße. Jetzt hat er nachgegeben und will 2 Brüder schicken. Krapf's Frau, obwohl schmerzlich bewegt, hat sich zu der temporären Trennung verstanden und er will womöglich über Caffa und Gondur heimreisen, um auch die abessinische Mission zu inspiciren. Dort hat Ubie den Theodoros scheints überlistet und ihm seine Tochter zur Frau gegeben. Kauma fürchtet, das diene dem franc. Interesse! Waldmeyer von der Chrischona sei Gouverneur und habe des Engl. Bell's Tochter geheirathet.

Am 20. war Miss. Mader hier, am 27. Insp. Pfleiderer beide von Kornthal. Wir hören, daß Anstalten getroffen seien für Br. Freys Kinder, mit denen er auf St. Helena, nachdem seine Frau ihn verlassen hatte, große Noth hatte Mittel zur Erziehung aufzutreiben. Seine Schwägerin, Frau Frey von Sierra Leone ist von Kornthal nach Stuttgart übergesiedelt.

Zum Begräbniß der alten Frau Kullen kam auch ihr Sohn, derzeit Judenmissionar in Berlin, wieder nach Kornthal, von wo er 1851 in die indische Mission abgegangen war. Er wollte sich in der Stille halten, mußte aber im Saal über die Judenmission reden. Im nächsten Jahr soll er nach Beirut als Diaspora Prediger um die dortige evangel. Gemeinde zu besorgen, auch durch französische Predigt. Auf seine früheren Erfahrungen hat er auch im Freundeskreise nicht angespielt.

Miss. Mögling scheint auf der Rückreise von Ostindien begriffen zu sein. Die fortdauernd ungünstigen Nachrichten vom Zustande seiner lieben Frau, welche seit dem Frühjahr in der Heimath umsonst Erholung erwartet, haben auch auf seine Gesundheit so eingewirkt, daß der Arzt für's beste hält, wenn er sich alsbald auf den Weg macht.

So scheint wieder ein Veteran der Miss. Arbeit entzogen zu sein. Ueberall klagt man gerade jetzt über die vielen Krankheitsfälle, welche alte Missionare ihrem Wirkungskreis entziehen: namentlich in den indischen Missionen. Oft hat man über Geldmangel geklagt, auch schon Mangel an Candidaten: man lernt jetzt auch die Gnade schätzen, wenn Gott eingeübte Arbeiter lange auf dem Kampfplatz läßt und beugt sich unter Seine Hand, die einmal wunderbar regieret! Nun das Werk ist Sein eigen, Er führe es auch im Neuen Jahr herrlich hinaus!

Dr. Barth grüßt euch alle herzlich und empfiehlt sich eurer Fürbitte. Wenn die Kälte ihn im Hause festhält, spürt er den Nachtheil für sein Befinden im Allgemeinen, geht daher auch bei nassem Wetter wo möglich auf Holzsohlen spazieren. Für das besondere Leiden hat sich noch kein Kräutlein gezeigt. Doch ist Balsam in Gilead und der erweist auch an ihm seine Heilkraft, indem er den Glauben erhält und die Hoffnung belebt! Den gebe der Herr Euch Allen in reichlichem Maaße jedem nach seinem besonderen Bedürfniß. 
In Seiner Liebe
 Euer
 H. Gundert.
