 Calw 19 Dec <1860>*
Lieber Hermann

Die Bünde <Unkas Bund etc (der Buben)>* sind glaub ich schon verschollen. - Mir ist merkwürdig, wie nett die 3 vorankommen, seit J<ul.>* D.<esselberger>* da ist. Er und Paul schlafen in einer Stube und kommen so friedlich aus, daß auch Fr. und D. davon berührt werden, und so geht es zu 4 besser als es zu 3 gieng. D macht sehr gute Fortschritte, und strengt sich an, mehr als Paul der wohl könnte, wenn er wollte. Er kommt aus dem Träumen nicht hinaus. Wenn es in Oestreich z.B. nicht gut steht, wundert er sich, warum nicht alle Oestreicher nach Würtbg kommen, wo sies besser haben könnten. Diese ideale Anlage freut mich oft. Die Erfahrung kommt ja einem jeden nach und holt ihn nur zu bald ein.

Indessen habt ihr vielleicht praec. Werner's über Lamparter und Hebich gelesen. Wenn nicht, so kann ichs schicken. Das Bernersche über Heb. will ich bald schicken.

Der Helfer <Rieger>* ist im Beobachter scharf angelassen worden, und ein Schwung, oder wer hat diesen Artikel, worin er verschimpft wird, weil er ein Brautpaar partout vor der Copulation in seinem Haus sehen wollte, dem lieben Rieger zugeschickt - postfrei von Stuttg mit Randbemerkungen wie "Du gottsträfliches Rindvieh, Sauhund" etc. Da dachte ich doch, so machte mans ausser Schwaben auch nicht.

Am Stephanustag <26 Dec>* soll ich für ihn predigen, vielleicht auch am letzten Sonntag des Jahrs. Wir haben angenehmen Verkehr und die andern Pfarrer wie Gros, Traub etc kommen auch näher.

Herzliche Grüße auch an Hoch's und Ecklins. Mlle Monnard wünscht gern von euch zu hören. Sie konnte nicht verstehen wie Mama sich auf die Zukunft des HErrn rüstet und doch noch Deutsch lernt!

 Nun Gott befohlen
 Dein V

Herzliche Grüße von <der lieben Mutter an ihre Basler.>1
