Herrn H S. Gundert, Missionshaus, Basel

 Calw 5 Oct 60
Lieber Hermann

Hieher von Stuttg zurückgekehrt, wo ich die Briefe an Mama gelesen hatte, fand ich eure ersten von diesem Monat. Fried's Inlagen geben euch einige Nachricht von den Umständen in Stuttg. Heute wird Mama zu Fr Mogl seyn, die leider wieder einen bilious attack hatte, der sie sehr schwächte. - Tante Emma wäre Dir sehr dankbar für Uebersendung der Statuten des Mägdevereins zu Basel oder wie diese Anstalt heißt. Fr Reihlen, Fetzer Gutbrod wollen mit ihr anstehen in Stuttg etwas ähnliches ins Werk zu setzen, daher die Bitte um diese Hülfe. Die Strasburger Statuten haben sie schon. 
Dr Riehm war auf der Conferenz in Stuttg bei mir, er war froh gewesen Dich gesehen zu haben und wünscht Dir alles Gute.

Zu Deinem Husten wüßte ich etwas, nehmlich mit einem Caustic eine Linie vom Hals bis in die Mitte der Brust ziehen (Höllenstein, nitras argenti) und etwas extract belladonnae dreinreiben. Wenn es Dich aber nicht sehr angreift, ists nicht gerade nöthig. Kindern habe ichs damit schon sehr erleichtert. So süß ists aber nicht wie Dein Eingemachtes <von Frau Götz (auch Zucker v. T. Emma)>1 wenngleich nicht schmerzhaft. - Die Dogmatic würde ich lieber dankend excerpiren, als wörtlich copiren <Dogm v. Gess*>1. Warum übrigens für den kommenden Tag (Semester) sorgen <s war doch gut! denn Dogmatic kam 62-63, wo ich schon in Amerika>1. Kaiser Franz Joseph scheint in der Klemme zu seyn. Den Feinden gehts übrigens auch nicht so leicht von Statten als sie wohl erwartet hatten. Nun lebewohl und der HErr helfe Dir zum ernsten Wollen

 Dein Vater



