 Calw 21 Sept 60
Lieber Samuel

Heute habe ich mein Vicariren in Stammh vollendet, da Pf Deckinger der mit Meßner nach Barmen ist zurückkommen wird. Es freute mich, auch ordentlich Reden über biblische Texte halten zu dürfen und nicht blose Missionsstunden, wo man was besonders liefern soll. Es ist etwas um einen Text wie ihn die Schrift bietet. - Wenn wir Dich im Frühjahr zu sehen kriegen, wird es schon ganz andere Aussichten geben als heut zu tage. Der HErr wird aber alles recht machen. Nur bin ich froh, wenn Du gegen Heiden und tropische Krankheiten ins Feld rücken darfst, statt gegen die Heere und Lazarethnöthen der europaeischen Christenheit. Halte das Ziel im Auge - gib Dich täglich selbst dem HErrn als Opfer hin daß Er nach Belieben aus Dir machen könne, und dann warte geduldig bis Er Dich irgendwohin sendet. - Mosley's Rath ist sehr gut. Durch Schreiben in einer Sprache lernt man viel schneller als durch Lesen: wie durch Reden mehr als mit blosem Hören. - Der Gowinda ist schon lang auf dem Basler Comptoir. Was meintest Du daß ich noch hinzufügen werde? Ich überließ es F Müller zu beliebigen Aenderungen und er beförderte es weiter. Dr Barth ist ordentlich und erholt sich wieder von der übermäßigen Aufregung durch Nagold und was nachfolgte. - Mit L. kannst Du nicht viel machen. Lerne vor Gott recht ruhig über Dein eigenes Benehmen werden und empfiehl ihn dem Arzt zur Cur. Es gibt viele solche Schäden wo alles menschliche Salben nichts hilft. Das muß man tragen lernen und immer mehr über die andern Gott loben, die einem keine solche Noth machen. - Die 3 Kleinen sind recht ordentlich und finden sich zusammen und ins Schulgeleise. Fr und Paul componiren viel für mich, und gewinnen dem latein nach und nach Geschmack ab. - Am Sonnt soll ich nach Zwerenbg mit Müller, Mama will mit, Marie dagegen hat hier Abendmahl. Am 30 Sept soll ich dann mit Kapff aufs Herrenbgr Miss. Fest. Dahin wahrscheinlich allein. - Mama will auch Maich in der Vacanz besuchen, wahrscheinlich einmal mit den Kleinen auf der Rückreise. - Sie schrieb heute an Großmama einen verständlichen deutschen Brief ohne alle Hülfe. - Von Emma etc hat noch gar nicht verlautet. Dieß war mir eigentlich leid, ich meine, die ganze lange Entfernung, da Emma gern hier geblieben wäre, die liebe Großm. sie gern hier gelassen hätte, und nur ungeschickte Sachen dazwischen kamen. Nun jetzt muß es auch recht seyn. - Mglg schreibt recht herzlich, hofft noch einen von euch ein Jahr lang zu haben! Aber ich weissage ihm daß er früher zurückkehrt. - War am Montag mit Marie zu einem Kränzlein in Altburg, wo fromme Pfarrfamilien zu Schriftbetrachtung zusammenkommen. Oct solls in Zavelstein seyn. Meine Gesundheit fortwährend gut. - NB. Frage doch gelegentlich auf dem Comptoir ob man von Herrn Lieder nichts höre über Ankunft unserer Kisten. Ich schrieb an ihn über Sendung derselben via Mannh und Durl nach Calw habe aber noch nichts vernommen.

 Mit herzlichen Grüßen von Allen
 Dein V.
