+ Calw 16 Mai 1860.

Lieber Samuel!

Ich war natürlich am Montag früh auf und so waren die lieben Kleinen, denn es war der Tag ihres Eintritts in die Schule, die 2 älteren zum Collaborat Kies, D. zu Elementarl. Diez. In Pforzh. traf ich einen Kompromotionalen der ging eine Pfarrei zu inspicieren, um sich darum zu melden. Das war nur kurzer Aufenthalt, gleich gings nach Wilferd. weiter wo ich einen Schoppen trank und 2 Stunden auf den Zug wartete. 2 14 kam er heran - eine kleine Wagenreihe die bald durchmustert war. Marie und Mama traten heraus und es war als ob wir erst gestern Abschied genommen hätten. Dann gleich mit Omnibus nach Pforzh. Daselbst Kaffee getrunken 4 - 5 3/4 und lang geschwazt. In der Post hatten wir Pfr Fetzer bei uns der befriedigt von seinem Ausflug in die Mühlacker Region zurückgekehrt war. Englisch machte uns übrigens unabhängig von aller Begleitung, die wegen des (gestrigen) Markts in Calw (Messe betitelt) aus Geldjuden etc bestand und eine Nebenchaise füllte, auch unterwegs Aufenthalt vor Schenken veranlaßte. Endlich waren wir doch 9 1/4 in Calw. - Auf der Post großer Wirrwarr der Begegnung, am souper bei Barth einige Klärung, Fried konnte nicht essen, dagegen hieben die 2 andern ein. Dav klammerte sich an Mama, als ob sie gestern fort sei und er das besonderste Recht auf sie habe. Das macht die andern jaloux, die überhaupt schon lange gegen ihn sind. (Fried sagte schon zu Schwester Emma die ihm wie eine Mam dient, ich hasse den David - Paul thut mit ohne viel Prüfung) Der Papagei fängt an zu krähen wie ein Hahn. - Heute kam Metz der gern an Dich denkt und bei 3 Brüdern (Jacoble von Stammheim, einer in Hildrizh. und einer in Entringen? eine Zeitlang sich einquartiren will. Er erzählt noch einiges von ihrer Fahrt und bezeugt Freude über seine Erlebnisse im Vaterland. Schw Mögl schreibt als erhole er sich.

Gegen Dein Malay. lernen habe ich nichts einzuwenden. Gewiß ists natürlich, nicht daß Du nach Indien kannst, aber Deine Mttrsprache zu lernen, hast Du ein halbes Recht und gelingt es Dir ohne viel Zeitverlust, so kann das ein Wink werden daß Du nach Indien gehörst. Befehle es eben dem Herrn an, Du wirst ja langsam fahren.

Grüße die 3 Brr herzlich von mir d.h. Du sagst ihnen _______ an Papa Paul in Chombala werde ich schreiben. Nun Gott befohlen.
 Euer Vater
