 Calw <(Dienstag)>1 31 Jul <60>1
 <1. Aug in Stuttgart>1
Lieber Hermann

Wenn Du wirklich Dich bekehren willst, so glaube nur daß es die höchste Zeit ist. Auch im besten Fall werden Dich die 2 Jahre im Missionshaus verlebt, ohne daß Du drein gehörtest, und ohne daß Du dafür danktest, noch lange brennen. Es kann aber schlimmere Fälle geben: Und darauf bereite ich mich vor, weil Du schon so oft einen Anlauf zur Buße nahmst, aber allemal es wieder in ein bloses Geschwätz ausgehen ließest. Täusche Dich nicht darüber, darum bist Du quelque fois faible, zu Deutsch, aller Kraft alles Vorsatzes und aller That los und ledig, wie ein caput mortuum zwischen magnetischen und electrischen Kräften hin und her bewegt, kein activum keine Person, sondern ein Bündel von Gaben die bei dem nächsten Zusammenstoß zerfahren.

Eine Person muß erst geschaffen, ein Kind erst geboren werden. Ich kann kein fiat rufen. Ob der welcher es kann, auch will, ist noch fraglich. Sieh ob Du ihn dazu bereden kannst.

Ich sage der Grund Deiner Schwäche ist, weil Du schon öfters konntest, und nicht weiter wolltest. Bei meinem letzten Besuch in Basel <(30 Juny - 9 July.)>1 war wieder eine Gelegenheit. Ich merkte aber wohl daß Du alles auf die lange Bank schobest. Da wird endlich das Nichtkönnen gerichtlich. "Dann werdet ihr rufen und ich nicht hören" steht nicht umsonst in der Schrift. 
Daß Dir "je und je großer Trost geschenkt worden ist" <bei der traurig Fahrt von Calw nach Stuttg (im Postwagen)>1, halte ich für eigentlich satanische Täuschung, die Du noch nicht erkennen kannst. Du brauchst noch gar keinen Trost, sondern Gericht, das Dir eine Hülle um die andere von den Augen nimmt, bis Du Dich in Deiner wahren Gestalt erkennst. Wir lasen dieser Tage von Salome's Bitte und ich nahm den HErrn beim Wort, ja nur recht untergetaucht in Deine Taufe! nur einen rechten Kelch gemischt für diese zarten Söhnlein! Wie schrecklich wäre es, wenn ihre Natur geschont würde. Er aber wirds so gnädig machen, als Er kann, damit der Geist gerettet werde auf den Tag Jesu Christi.

Wir verharren im Gebet für Dich, die liebe Mutter noch mehr als  Dein Vater
