+ Calw 6 Juni 1860.

Lieber Samuel!

Was ist noch zu beantworten? Ob ich aufs Fest komme? Das weiß ich noch nicht. Hängt von Allerlei ab. "Auswandern der Stäfaer"? ist schon entschieden durch Lisettes Brief an Herm. wornach sie nicht will. Ich hatte gemeint die Frage sei von Staefa aus angeregt worden, während nur die liebe Großmutter sie aufbrachte. -

Von 7-8 Knaben beim Kolloberator ist Paul im ersten proloco 4tr. geworden, Fried 7t. od letzter. Dav. beim Elementarlehrer noch nicht locirt. Jetzt haben sie schon wieder Vakanz.

Solche Briefe von Indien wie Strobels Einschluß mache nur gleich auf, so brauche ich Dir nicht Nachricht vom Inhalt zu geben der freilich dießmal klein war. - Ich schriebe gerne mehr, bin aber sehr müde, wenn ich das nötige geschafft habe. Insp. erzählte von Heb. auf der Conferenz, der das Wort des Neujahrlooses bewahrheitet habe (Es ging eine Kraft aus von ihm, vom Miss. Hs nehmlich). Mama war bei den Verwandten bes. Jette, hielt auch mit beim Missionsverein und in einer Betstunde von Link etc. Von C.B. schrieb ich ja. Die Kiste von Basel kam an - sehr schnell, zugleich mit Wein und Klavier durch Gustav besorgt, am Montag. ....1

_____2 heißt blos abfordern, nicht entlehnen. War nach dem A. Test. wohl verdienter Lohn für die Dienstarbeit.
Moses und Isr. fanden beide Gnade bei den Aegyptern, darauf liegt der Hauptnachdruck. Wäre es übrigens entlehnt, im Gedanken an Rückkehr von dem Fest am Sinai, so hat ja Pharao (und mit ihm Egypt) den Israeliten diese Rückkehr und also die Rückgabe des Festschmucks durchs Nachjagen ans Rote Meer und daher entstandenen Kriegszustand unmöglich gemacht. Frage nur weiter, derlei kommt mir ganz geschickt.

 Gott befohlen Dein Vater

Samstag vor Pfingsten schien Friedr sich ein Brüchlein gelupft zu haben, ist jetzt schon wieder recht (ohne Bl.)<umhardt?>
