 <Ca. 15 Septbr 1839>*

Mein Lieber Bruder Dehlinger

Gerade zur Zeit da Dein lieber Brief ankam und mir rieth den Vogel der mir ein Nest zu bauen gekommen einzusperren, fanden wir uns durch Mang Nachrichten bewogen euch den Essig abzujagen zu suchen. Br Hiller half mir besonders dazu den Protest <28 August>* stark zu machen, und so wirst Du ein großthuendes Programm der hier gethanen oder doch zu thuenden Arbeit bereits erhalten haben. Br Mögling scheint darüber etwas ärgerlich zu seyn, weil er sich mit Mühe endlich zu dem wohlgemeinten Opfer verstanden hatte. Ihr werdet wohl verstehen daß ich weder ihm noch auch euch im Oberland weh thun wollte. Sondern solang sich noch was fangen liesse wollte ich fangen, weil die Zeiten - Aussendung neuer Brüder betreffend eben schlechte Zeiten sind. Wenn ich leer ausgehe, so muß mich eben der HErr nie krank, träge etc werden lassen, oder ihr habt für Malabar schlecht gesorgt. Wie weit das jetzt der Fall ist, ist wohl eine Frage. Indessen meine Frau und firstborn sind wohlauf und ich spanne dann eben die für mich an. - Mein Kleiner ist eine Attraction auf der Station, nicht so imponirend wie ein Bart, aber gewiß so wirksam. Jedermann erzeigt uns fast Liebe und Aufmerksamkeit um seinetwillen. Die Harris die sich bes. gegen das Ende als versiegelte auswiesen, sind jetzt <(12 Aug. abgereist)>* in Cochin, werden aber wohl wieder hieher kommen wenn die White's (im Nov) nach Eur. gehen. Fr. White scheint Fr H. etwas von weitem nacheifern zu wollen. - Palmers sind hier: welch ein Elend mit denen. Er trinkt noch immer und hat oft fürchterliche Zufälle, muß von 2 Männern geführt einherschwanken. - Viel leichter trägts sich doch Krankheit und Schmerz anzusehen wenn es so gerade aus Gottes Hand wie in euren letzten schweren Fällen sich ereignet, als wenn man einen Menschen augenscheinlich Sünde und Strafe aus einer bouteille trinken sieht! Er vertheidigt sich aber noch immer er trinke nicht zu viel. - Dir muß ich doch auch noch auf eine alte Geschichte was antworten. Ich hatte einmal Dich in einem Brief gegen Möglg auf eine Weise erwähnt, die Dir wie mistrauisch vorkommen konnte. Mögling scheint Dir die gewünschte Aufklärung nicht gegeben zu haben. Jetzt will ichs noch in Kürze thun. Da in dem anfänglichen Mang. Schreiben betreffd Wiederbesetzung von Tellich. es hieß "Erfahrung habe ausgewiesen, wie nöthig etc wußte ich mir nicht zu denken, woher das kommen konnte, ausgenommen wenn irgend welche von Deinen Worten wären verstanden worden, als hättest Du von uns Vernachlässigung erfahren. Dieser Gedanke kam mir nur, weil ich mir freilich wohl bewußt war, daß Du in etlichem hintangesetzt warst, als Bedienung Krankenpflege etc. dachte mir aber auch Du werdest uns selbst der bewegten Umstände wegen entschuldigen. Diese Bitte wiederhole ich auch jetzt, obgleich ich seither wohl erfahren habe daß kein Wort von Dir bei der Abfassung jenes Schreibens benützt wurde. - Ich bin sehr froh daß Br Gr., der mir auf meine Briefe nach Mang nicht geantwortet hatte, jetzt selbst von den Nilg. aus das Stillschweigen <16 Sept>* gebrochen hat. Wir alle werdens noch zu lernen haben, und hoffentlich bekommen, wie viel leichter unser eigenes Werk fortschritte, wenn wir mit aller Macht suchten jedem Mitarbeiter den Muth frisch, das Herz unbeschwert zu erhalten. Sind doch ihre Früchte unsere Früchte und ihre Schande die unsrige. - Der liebe Hiller <Ankunft 24 Aug.>* gibt mir einen neuen freudigen Muth und meine Frau klagt ich lasse sie ganz mit dem Buben allein. Umgekehrt läßt Hiller den Buben nicht allein, sondern lernt wie man einen erstgebornen den man liebt schaukeln und behandeln müsse. - butler ist <2 Septbr>* entlassen und mit Cutti Ammah excommunicirt, da seine fortgehende ehebrecherische Verbindung unter ihrem deckenden Mantel bewiesen wurde. Sie ist ein durchaus verzwiktes Wesen. Sie wird mir jetzt aber heiß zusetzen mit ihrer fertigen Zunge. Lugard hatte ich zum Voraus <15/16 August>* davon benachrichtigt.


Mein lieber Jakob!1

Du wirst denken ich sey ein schöner Vetter daß ich Dir so lange nicht antworte, auf Deine 2. lieben Briefe, für die Du herzlichen Dank haben sollst, es waren immer Sachen um den Weg die ich gern noch abgewartet hätte, wie jetzt die Dh. antwort auf unsern Tal. protest. Doch es wird dieses keinen Krieg geben, der gescheide gibt nach. Das Briefeschreiben geht in Tal. auch etwas schwer bey mir, wenigstens das Anfangen. Will nichts mehr von dem alten Federkrieg berühren. Die Munsun ist vorüber. Wenn Br. Eßig nun auch ins Oberland muß, so müßt Ihr Euch von dem etwa kommenden neuen Schub Br. nicht viele versprechen. - Über alte wütige Missionsoeconomie über das Stekenpferd (Churchmissionarysosiety) und die Br. die drauf reiten hier <in Mang.> müssen habe ich oft allerley gedanken, und möchte oft nur, daß man das Ganze wie es hie und daheim ist, einem biedermann zu Hause vorstellen könnte, ob nicht für den einen und andern Unfug in der Missionssache Rath zu schaffen wäre. Wenn der Herr jezt die Missionssache im allg. so vor jedermanns Augen an den Tag thun würde so würden sich viele Leute inn und außer der Mission gewaltig verwundern. Ich will nicht weiter gehen, aber wenn es mer* ufer* kommt so effected es my bowels very much, daß es noch nicht gar lange eine Zeit in unsrer Mission gegeben hat wo man 100 und 1000 Rs. nicht höher angeschlagen hat, als ein armer Mann der einen Sechser an seinem Maul erspart, um es der Mission geben zu können es ist nachweißlich daß in Mang. hatten etwa 6000 Rs. weniger verbaut werden können, dieses ists aber nicht allein. Ich habe als mere bruder nichts gegen Bruder Hebich, aber das möchte ich doch von Herzen wünschen, daß die Rechnung, und auch die Seinige unter unser aller Augen passieren. - nun genug hievon schiebe dieses ein bis auf Weiteres. - Wir vermuthen daß Br. Hebich gegenwärtig in Madras sey, - wenn er nach Dh. kommt, wird die Frage werden ob? er in diesem Siel* weiter reißt oder nicht, und dann wenn nicht! - Wenn Du es für nothwendig hältst so adressiere an Brunner in Malta, ich will die Verantwortlich[keit*] eintweilen auf mich nehmen bis Barth es in meinem Brief findet, werde aber Herrn Pf. B. Brief directe an ihn addressieren, dieweil ich moralisch und practisch überzeugt bin, daß wenn sie nirgends liegenbleibt sie früher ihre Bestimmung erreichen, und es eigentlich für nichts gut ist bey Briefen sondern nur bey parsel* und Güter nöthig ist, daß man in Alexandria einen Agenten hat, nach officiellen Nachrichten. Darum kannst eben so wohl gerade an Deine liebe Mutter addressieren und sie ebenso an Dich, und braucht nichts mehr.1

Ich hatte gewünscht der alte Hiller solle Dir einen besondern Brief schreiben. Jetzt aber kommt er nur so und sagt ich habe Dir was darin hinein gepletzt. Er hat Dir etwas gährenden Wein in den Keller gelegt: laß eben niemand daran riechen, ausser mit vorgehaltenem Licht. Ich wollte mit butler und Cpgie fortfahren. Eines ist mir jetzt gewiß daß sylva seine Gründe hat wenn er uns nicht keklich ins Auge sehen kann. Wenn alles was zwischen 2 Merz (Str's Abgang) und 12 Apr. (oder auch nur 24 Merz wo ich Arulappen zur Wache stellte) ist gemunkelt worden, ans tages Licht kommt, wirst Du Dich verwundern. Die Formul unter der Alles getheilt worden ist "zum Verkaufen" und "zum Gebrauch der padres". Eine 3te liesse sich einschalten "zum Gebrauch von Moonsiff und Familie" mit dem appendix "dem butler und seiner Hure das Maul zu stopfen etc" Es kommen nach und nach Sachen heraus, "haja" würde mein Vater sagen - Silva hat die Listen, verspricht immer sie zu geben zögert aber - nachdem alle unsere Freundlichkeit ihm jetzt guten Muth gegeben hat, etwas zu gestehen, bin ich bereit mit ein paar scharfen Andeutungen (Fr. Anderson <gibt Liste am 17 Septbr>* - Mr Lug. - steamer) sie ihm abzujagen. Die Aufklärung wird dann unwiderleglich seyn. Strange hat von Helena geschrieben - wohl auf und frisch im Werk des HErrn, das hat bei Silva Ohrenkratzen gesetzt, ich glaube die warteten auf sein Entschlafen. Indessen hatten wir vor wenigen Tagen die Silvas über Mittag da. Sie sind sehr verschlossen und ununterrichtet. Mein Unterricht in ihrem Hause geht frisch voran, ohne Früchte zu sehen. - Brennon's unehliche Tochter Flora geht bei uns in Pension <seit 18 August>*. - Meine Frau wünscht daß Du sowohl von ihr als von mir der schwergeprüften Schwester Lehner unser Beyleid bezeugen wollest. Der HErr wolle ihr bald völlige Gesundheit und geistigen Ersatz für den irdischen Verlust geben! - Deine Bücher konnte ich im Monsun nicht schiken. Ich sah beständig nach, befahl und half sie abtroknen. Doch haben sie wie auch die unsrigen gelitten. Dein Comm prayer b. ist gefunden. - Grüsse alle Brüder herzlich von uns. Wie gehts Aaron und Satjanaden - Selams an sie Herzlich verbunden Dein HG.
<Hiller war in Tellich vom 24 Aug - 27 Septbr>*

Ich muß noch einmal fliken, denn ich habe noch nicht geschloßen. Ich habe noch keinen Buchstaben für den Steamer, es thut mir leid daß ich gestern in Br. G. Brief gepfuscht habe, in dem manches meines Innhalts nicht zum circular bestimmt ist sondern einstweilen an Dich, doch was man jetzt etwa noch ins Ohr sagt, könnte wills der Herr, bald auf den Dächern gepredigt werden, bald schreibe ich Dir wieder, thue Du auch so nach Tal. wir haben alles gemein. Herzliche Grüße an alle Br.
Herzlich grüßt Dich Dein H.

