Rev. S. Hebich, Dharwar, paid

 Tellich. 9 Dec 39.
Lieber Bruder!

Die Irrung in der Rechnung, wie ich sie jetzt ausgefunden habe, besteht in den von Hiller für uns gekauften Zuker Thee vorräthen vom chines. Schiff. (belief sich auf Rs. 49.36.). Da die Mang. Brüder mit mir über Calicut Holz etc eine weitläufige Rechnung hatten, und mir schrieben, - da der Abschluß drängt, unsere detaillirte Rechnung erst nachher völlig auszuwikeln (sie stekt im Saldo) so schrieb ich nur das baar empfangene auf. Laß daher Mgl's Rechnung gelten, und erhöhe meinen Saldo auf 682.6. so will ich das das nächstemal aufrechnen. - Br Sutter's Abgang von hier am Tage da ich die Man... Rechnung erhielt und Deine abzusenden hatte, hatte mir den Kopf etwas benumbed. - Ich glaubte die Donationen detaillirt zu haben in Parenthesi
Lieut Roberts 30 -
Maj. Lawe 200 -
Rev. F G Lugard 50 -
Dr Dix 30 -
Madras Donations 350 -
(habe den Collecten
zettel nicht)
Maj Bell Mercara 100 -
G. A. Harris (für 20 -
Schule) Tellich ______
 780 -
Von der Schweitz 254 - (nach
Deinem vorigen Briefe, jetzt
also 245 -
 ______
 1025 (dann Saldo 673.6)
Generalcon. 428.47
Donat. 1025 -
für Mang. 1239.36
Hauszins und Kost 42 -
 _______
 2735.33

Die Schweizer Donation habe ich freilich nicht erhalten, doch da die Mang Brüder mir sie auszuzahlen versprachen (in Deinem Namen) durch den Cann. Paymaster ist sie als im Saldo begriffen und also schon von Dir nach Mang bezahlt anzusehen. Ich hoffe das wird zu Deiner Befriedigung seyn. 
Lugard hat mir noch nichts gegeben, ist durch die Krankheit seiner Frau im Pecuniären glaube ich sehr gedrükt - sie geht jetzt mit ihm auf die Nilgiri. - Die jungen Gebr Groves sind schon 2 Wochen hier und in Cann. Frank gerade in Cann hat einen Ruhranfall. Parnell schrieb mir und grüßt Dich mit Deinen ersten 2 associates herzlich: ist aber cold, weil ich in Society und Establishment bin, und will keinen unscriptural pice geben. Wir seyen nicht recht daran gewesen nach Ind. zu kommen, also auch kein Grund hier zu bleiben.

Meine Frau grüßt mit mir, Harry Groves wenigstens Lehners und Dich, wir die ganze Miss'sfamilie. (NB. Dehlinger's Musikgrammatik habe ich nie gesehen, sein Prayerbook hatte Hiller zu Hand genommen) In der Liebe unsers HErrn und Heilandes Dein Bruder Herm. Gundert.

