Rev J Dehlinger Dharwar pp.

 Tellich. 20 May, 1839.

Mein lieber Bruder!

Ich bin durch Deinen Brief recht erfreut worden. Dank sei dem HErrn der Dich auch über Hossdroog und Mang. hinausbegleitet hat und ich bin überzeugt, in Dharwar Dir nicht Selam sagt. Wie wird Dirs am Ende Deiner Führung einmal so klar seyn, warum es durch alle die Finsternisse und verkehrten Wege hindurch mußte! - Ich gieng gleich zu Silva und fragte über unicorn. Vielleicht kannst Dus in Dharw. nicht kriegen, frage dann in den besten shops nach dem Horn (von krüshtna mrügam), NB in native shops. - Den alten Munschi habe ich seither zum Schulmeister in der Verandah gemacht, troz des Regens kommen 10 Kinder, und lesen die Tahiti Geschichte. Einige lesen recht ordentlich. Meine Frau hat jetzt einige Mädchen der Diener, die meist auch mit den Knaben in der Verand. lernen. Der neue Munschi ist ein aufgewekter netter Mann, mit dem ich recht zufrieden bin. Wir können jetzt so ordentlich zusammen sprechen und einen Entwurf von Mal. Gramm. den ich gemacht verbessern und aufstutzen. Thomson und Norton haben geschrieben. Letzterer (Secr. der Tract Gesellsch) wünscht daß ich in Tell. und Cannan. eine Hülfsgesellsch. errichte. Dazu wirds aber kaum langen. Will mit West und Lugard sprechen. - Die 15 ältesten Knaben von Bapt's Schule kommen 3 Nachmittage wochentlich und lernen ordentlich, habe leider keine Globus. - Silva ist äusserst freundlich geworden, seit ich an Donnerstg Nachmittagen (ich bringe Donn. in der Stadt zu) seinen Sohn unterrichte. Der ist ein guter Kopf. Frau Harris hat sich, wie der sel. Steudel sagen würde, "als bekehrt herausgestellt," und leistet meiner Frau im Baby Wesen wesentliche Dienste. Michael hat auch wieder einen Besuch gemacht und Arzneien geholt, Einer der Brown's ließ mich durch ihn herzlich grüssen, der andere schwieg. - Grüsse alle Brüder. Der HErr bringe Dich wohlbehalten durch die geöffneten Fenster des Himmels (im Noachischen Sinne). Dein H Gundert. 