<Dies Extrabl muß von 1839. July oder Aug sein - es fand sich im Febr Brief von 40!>*

 <Zum 15 Juli 1839.>*

In der Hoffnung ihr werdet wenigstens gewisse Theile meiner Briefe privatim halten, will ich euch auch mehr vom Missionsboden auf dem wir stehen, sehen lassen, als gedrukt wird. Dann werdet ihr auch um den rechten Flek für uns mitfechten und mitbeten. - Eines werdet ihr wohl schon gemerkt haben, daß als die 3 ältesten Brüder <(Hebich Lehner Greiner)>*, die 4 neueren <(Möglg. Lösch Layer Frey) 1836)>* empfiengen, es zu keiner Harmonie kam. Lösch blieb damals in Mang. Die 3 andern giengen nach Dharw. July 1838 <(I Gen.Cfz 25 July 26 Aug 38)>* sollte Eintracht geschmiedet werden. Mögling kam nach Mangal mit Aufträgen der Dharw. Brüder, Hebich nahm ohne papierne Vollmacht das Mang. Interesse auf sich: und wenn Hebich früher durch Herrschsucht, Möglg durch neue Sparsamkeits- und andere Wünsche sich Widerwärtigkeiten ausgesetzt fanden, so hatten sie von da an zusammen den Namen als suchten sie jetzt ihr eigenes Interesse zu combiniren. In jener <I.>* Conferenz <(July 1838)>* wurde ich berufen, natürlich als "tool für Möglings Plane". Möglg hatte viel zu leiden seiner Unabhängigkeit wegen, da es ihm weder um Gehalt, noch Weib, noch sonst was zu thun ist, konnte keiner Hand an ihn legen, und doch war er ungenirt genug, verschiedenen Gedanken zu widersprechen, gescheut genug, seine zu vertheidigen, und vom HErrn hinlänglich begünstigt, sie durchzusetzen. - Meine Versetzung nach Taleich. war wie im Sturm beschlossen worden <(GeneralCfz 30 März - 10 April 39)>*. Nachher ließ sichs merken, daß unter den ältesten Mißvergnügen aufkommen wollte. Ein alter Bruder <(Greiner)>* schien so unentbehrlich für irgend welche neue Unternehmung. Als Dehlinger mich verlassen <(4. May 39.)>* mußte, regte Greiner unter den Mang Brüdern den Gedanken auf, ich wünsche keinen Bruder bei mir, suche mich so zu sagen unabhängig zu machen, und ohne irgend einen Bericht von meiner Station abzuwarten, setzte er einen Vorschlag auf, mir einen tüchtigen jungen Bruder zugleich mit Hebich zuzuschiken, damit Tell. gerettet werde. Alle Mang Brüder <(Greiner Lehmann Hebich Lösch)>* ausser Mögl. unterschriebens: letzterer schlug vor, man solle ihn selbst provisorisch senden bis neue Brüder kämen. Die Dharwar <Mai (?) 1839>* Conferenz, wo Dehlinger die Mißgunst gleich entdekte, widersprach der Mang Cfz, und wünschten man solle mich allein lassen, bis Brüder kämen. Da auch meine Briefe zeigten wie sehr ich Mitarbeiter wünschte, half dieß zu einem Umschwung der Ansicht unter den jüngern Brüdern in Mangalore. Ich erhielt wieder freundliche Briefe von ihnen, aber keine Antwort auf alle meine an Greiner <gesandten Briefe.>* Gr.<einer>* kam in unbeschreiblich üble Laune. Am Ende brachs aus. Er klagte Möglg der Herrschsucht an, daß er alle jüngere Brüder in seinem Sack habe, und er müsse entweder eine ihm gebührende Stellung erhalten, oder verlasse er die Gesellschaft. Da er durchaus die Gabe nicht hat, Brüder zu leiten, ohne es grob sehen zu lassen, ist ihm Möglings Feinheit, und Ueberlegenheit (obgleich Möglg jede officielle Stellung aufgegeben hat) wie Gift und Popperment. Nun öffnete sich gerade die Aussicht auf eine Nilagiri Station <(May und Juny 1839)>*, Government will einen Bruder als Schulaufseher erhalten, und seinem Missioniren nicht in den Weg stehen. Greiner ist vorerst dorthin auf Recognosciren <Juny 1839>* abgegangen. Er ist über Maisur gegangen und klagt, daß alle Christen über Hebich (der ihm vorausgereist war) stolpern und straucheln, was aber den alten nicht im mindesten irre macht. Mögling hat indessen in Mang. stark reformirt und die Brüder dort sind alle einig fröhlich und guter Dinge. Mir auch und den künftigen Taleitsheri Aussichten hat der HErr durch diese Fügung Luft gemacht. Weitere Versetzungen werden wohl darin enden, daß Greiner nach Hubli geht, wo keine Engl. sind. Denn diese kann er nicht besuchen, noch sich mit ihnen stellen: und daß andere sie besuchen sieht er auch nicht gern. - Lösch wird wohl zurükgehen Reizbarer Gesundheit und Seele wegen, auch ist ihm sein Missionsberuf nicht sehr klar. Möglg schlägt vor ihn als canar. und engl Lehrer und Autor nach Basel zu senden. Ist noch unentschieden. - Frau Lehner ist sehr krank, der liebe Layer (einer der tüchtigsten) von einem Augenübel geheilt, Sutter in Mangal. predigt schon auf dem Bazar, der ist kräftig in Wort und That. Möglg hat nun gründliche Studia in Mang auf die Bahn gebracht, was seit 4, 5 Jahren was unerhörtes war. Verbrenn dieß Blatt.
