Rev. J Dehlinger Dharwar

 Kennsts noch? ________________ Taleitscheri 19 Jun 1839

Lieber Bruder!

Du hast mich schon vorher erfrischt mit Deinem Brief an Mögling der mich zuerst gute Hoffnung für Deine Gesundheit schöpfen ließ, und jetzt kommt noch der gründliche Bericht. Ehe ich an weiteres gehe, eine Frage, Müller in Pal. braucht einen Deutschen: die Kezerei von Br. Maier liesse sich glaube ich aufs beste benützen wenn er zu M. gienge: der bettelt an mir und andern, und sucht einen Deutschen, und ich möchte das Plymouth Interesse gerne wieder mit Tinnev. vereinigt sehen. Kannst Dus erzwingen, so schreib noch mit einem steamer an Maier oder auf andern Wegen, schlags ihm direct vor, falls er nicht vorher Schritte gethan hat. Ist er dann in Indien so ist er auch wieder in deutschem Bereich. Ich spüre an dem Bruder etwas sehr heimathliches weil ich beinahe in ähnliche Wege gerathen wäre. Erwäge das, und handle nach bestem Gutdünken. -

Ich habe mancherlei innere Noth gehabt seit Du fort bist: die Mang Wechsel und Schreiben haben mir wieder gezeigt daß ich noch viel zu empfindlich bin. Ich hatte mich in die Meinung hineingearbeitet gehabt, Br Greiner sei durchaus wohlwollend gegen mich, und hatte darum seit Br. Möglings Besuch in Tal. zu unlearn. - Der Vorschlag den Br Möglg seither vorgebracht hat geht mir nahe: Du wirst wohl verstehen, wie es gemeint ist (von meiner Seite) nehmlich daß ich seit ich von Gr's früherem Wunsche, nach T. zu gehen, etwas vermerkt hat, mich etwas schäme ihm im Wege zu stehen. Für meine eigene Person fühle ich mich so angewachsen an der hiesig begonnenen Arbeit daß es mir weh thut an ein so baldiges Abbrechen auch nur zu denken. Die Schule in der Verandah ist in den heiteren Tagen bereits zu 28 angewachsen, und einige lernen recht gut. Auch kann ich jetzt in der Schule ziemlich frisch weg parliren. Die Knaben von Bapts' Schule kommen soviel man haben will, und in der langen schönen Verandah lernen die Mädchen Spitzen machen. - Der Kleine gedeiht herrlich, lacht überlaut über Licht, Singen und Schwätzen und fängt mir nach und nach ein Papaherz ab. Von meiner Grammatik habe ich die Formenlehre fertig auf etwa 50 eng geschriebenen Seiten. Für die Syntax sind die Materialien schon sehr angewachsen, es ist aber ein schweres Stük Arbeit und wird viel Corrigirens bedürfen. - Die Leute hier fragen oft nach Deinem Befinden. Boileau's sind hier angelangt, besuchen aber niemand weil sie wie ich höre die Krätze bekommen haben. Sonst wollte ich gern dort über Dich fragen und berichten. - Hier muß jedenfalls auch bald ans Bauen gedacht werden. Mein erster Gedanke ist der: einen Theil der Chunam Verandah hinten einzufassen, das gäbe ein schön gelegenes geräumiges Zimmer für einen Bruder mit Aussicht auf die See und Andersons. Dann den Oehrn an der Einfahrt mit dem Zimmer zu vereinigen in dem Br. Mögling geschlafen, so wäre Platz da für 3 neue Brüder. Der Eingang ins Haus gienge dann an Deinem westlichen Fenster vorüber in die hall. Natürlich brauchte nichts gethan zu werden ehe man von Basel über neue Brüder hört. Dann aber würde das Mauerwerk in ein paar Wochen fertig seyn. - Wir müssen den engl Service im Zillah court halten, da die Kirche überall Wasser einläßt. Wenn nicht schnell a thatch roof darauf gemacht wird, wird sie die Regenzeit nicht überleben. Das Dach _______ so gebaut ist Schuld daran. 
Meine Frau dankt Fr Lehner für den herzlichen Brief, muß sich aber Zeit zum Beantworten nehmen da sie keine flinke engl Briefschreiberin ist, und Täglich mit französ. Noten an Fr Anders. und Fr Harris geplagt ist. - Statt Harris kommt Herr White hieher. - Dein Freund Brinnen mit dem ich letzhin speißte, ist ein fürchterlich unwissender Epicurer. Er kam letzthin zur Kirche mit seinem halbschwarzen (unehlichen) Töchterlein. Sonst ist er eine gute Seele und fragt nach Dir. - An Deine Bücher will ich bei nächster Gelegenheit gehen. Den Rambach habe ich voraus mit Culi nach Mang. geschikt. 
Grüsse herzlich Br und Schwester Lehner, Layer Lösch Supper und den meinen Augen beinah fremden Baumeister und Hauswirth. Mit Grüssen meines Weibs Dein H Gundert.
