Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Würtemberg, par Strasbourg by steamer via Bombay

XLII. Taleitscheri, 15 July 1839.

Liebe Eltern!

Mein letztes vom 10 May werdet ihr wohl erhalten haben, Es war das letzte vor Anbruch des Monsuns. In den folgenden Regenmonaten ists freilich zweifelhaft ob mir meinen Brief bälder erhalten werdet, als einen vom August, wie sichs auch im letzten Jahr verhielt. Indessen schreibe ich, um nicht zu sehr aus dem Geleis zu kommen, lieber jetzt, obgleich ich weder Briefe zu beantworten noch eigentliche Neuigkeiten zu melden habe.

Mit Selbst zu beginnen, so spüre ich daß der HErr seit einem, seit 3 Jahren großes an mir gethan. Ich bin nun 3 Jahre in Indien, und ein Jahr ist herum, seit ich aus der groves'schen Verbindung trat. Ihr findet mich nun hier in Tellicherry, in dem Haus von Herrn Strange geschenkt, am Körper so gesund - wenn nicht gesünder - als vor 4 Jahren, und auch in der Regenzeit unter manchem Wechsel der Witterung, vom HErrn gestärkt, mein Werk zu thun. Auf meinem einsamen Hügelchen ist mir die Hausfrau eine gute Gabe, sie gibt mit dem Sohn und 6 Mädchen (Portugies. Tamil und Maleyal) das stationäre Element des Hauses ab, während ich rechts und links hinaus trabe, und bei der Rükkehr allemal versichert bin, trokene Kleider zu finden. Im May, da die Regenzeit mit Heftigkeit anhob, war ich meist zu Haus und studirte Mal von Morgen bis in die Nacht: nicht von christlichen sondern von heidn. Büchern, aus denen ich jetzt eine ziemlich weitläufige Grammatik vollendet habe. Die Syntax abzuschliessen, muß ich jetzt noch in übrigen Stunden Zeit zusammen suchen. Eine Malayalam Schule in der Verandah angefangen, schwankt wegen der Regen zwischen 20 und 40 Knaben. Viele von ihnen können bereits lesen. Täglich lehre und catechisire ich sie eine Stunde. Im Juni fanden sich 2 Sclaven ein, seit 3 Jahren im Christenthum unterrichtet. Diese essen jetzt hier, schaffen alle Gartenarbeit, und lernen ordentlich voran. Alle Abend von 7-8 Uhr ist Unterricht und Gebet in Mal. An 3 Nachmittagen in der Woche kommen die portug. Knaben, etwa ein Duzend, - Geographie und Naturlehre bei mir zu hören. Donnerstags lehre ich in der engl Schule und besuche die Häuser der (in India geborenen) halfcast. Ich habe dadurch auch bei Catholiken Eingang gefunden. Mein Verhältniß zu den Sclavenbesitzern von Anjercandi hat sich durch kleine Dienste die ich einer ihnen verwandten Familie leistete soweit gehoben, daß ich zu neuen Besuchen dorthin bin eingeladen worden. Hoffe noch weitere Vortheile davon zu ziehen (für die Bebauung unseres Gutes mit Gewürz, das sie gierig aufkaufen.) Ihre Ehebrechereien etc gehen nach wie vor ihren Gang: wenn sie sich aber eben nichts wollen zu Herzen gehen lassen, muß ich nur suchen unter der guten Hand meines Gottes über mir die Thür zu den Sclaven mir offen zu halten. - Der Cannanore Kaplan Lugard machte einen 5tägigen Besuch bei uns, der uns gegenseitig nahe brachte. Ich war mit einem Cathol. von Mahe bekannt worden, der eine Bombay Protest. geheirathet. Er wünschte seinen Sohn von mir getauft zu haben, nicht vom cath. Priester: ich führte dagegen Lugard bei ihm ein, (weil der frühere Caplan ein von Hebich in Mang. getauftes Soldatenkind umgetauft hatte) Lug. sagte, es sey dieß nicht nöthig gewesen, ich hätte so gut als er taufen können. Doch sehe ich daß er sich erleichtert fühlt, seit er weiß daß ich ihm nicht in die engl sprechende Bevölkerung eingreifen will (mit Taufe und derlei ecclesiastischem: Lehren ist eine andere Sache). Als natürliche Folge nehme ich mir auch die Freiheit, nach Cannan. zu gehen und die dortigen Christen und Taufcandidaten aus den Eingeborenen zu sehen und zu sprechen. Lug. tauft in engl. Sprache, wer ihm präsentirt wird, muß sich hierin auf seine tamil Diener verlassen, die ihn hinters Licht zu führen, vielleicht für pia fraus halten. Michael von Anjercandi, der einmal auf Besuch in der Kirche war, wurde vom Capl. aufgefordert zu examiniren. Die Taufcandidaten wußten auf die einfachste Frage nichts zu antworten, als die gewöhnliche Tamilformel "fürs Heil meiner Seele wünsche ich getauft zu werden." Als ich 5-8 Jul. in Cann. war kamen diese und andere Christen und Christwerden wollende auch zu mir: ein altes Weib verlangte dringend nach dem Wasser, hätte sich aber irgend einen Namen für den des 3einigen Gottes substituiren lassen. Beinahe allen ist die Taufe etwas, separat von Christus und seinem Geist: weil Glaube etc nicht so greifbar ist, als Wasser, schleichen und heucheln sie hierin auf sehr betrübende Weise. - Strange's Oberknecht, <Emanuel ->* jetzt bei uns eingetreten, geht wieder den früher bei seinem HErrn erlernten Fleischeswegen nach. Sein Weib, die eben darum früher ihn und alles sogenannte Christenwesen verachtet hatte, ist ...legener Zeit durch meine hallische Medicinen geheilt worden. Jetzt wünscht sie die Taufe und ist viel aufrichtiger als ich gehofft hatte. <vgl Brf v. Sept.) Sie ist die Concubine. Die rechte Frau will nicht getauft sein Der Ber ... im Sept. "Solche Sachen wissen "Christen und sagen mirs nicht" (Sept)>*. Ihr könnt euch eine Regenzeit in Malab. kaum vorstellen. Es ist wie wenn die See in die Luft aufgestiegen wäre und dann bald gemächlich bald ärgerlich den unerschöpflichen Vorrath über die Gebirgsküste ausleerte. Alles ist feucht, die Bücherdekel schimmeln, das Dach rinnt heute da, morgen dort, die gestern gereinigten Wege, sind heute mit Gras bewachsen; die Cannanoor Strasse fand ich 2 Schuh tief unter Wasser (an einer 30 F. langen Stelle). - 13te July machte ich einen Besuch in Mahe bei C. Menisse, der dort privatisirt (früher ein Schiffscapt.). Das franz. Gouvernmt ist aufgehoben: die früheren (halbbraunen) Einwohner regieren sich jetzt selbst. Tessier, ein reicher Kaufmann ist König, unbezahlt, Menesse Justizminister, ein Sohn von Tessier ist Handelsmin. ein goa portug. cur‚ die gesammte clergy. Der letztere, mit dem ich französ. aber auch tamil mit lat. Broken sprach, schimpfte auf seine 16 Rup. monatliches Einkommen, ohne irgend welche Aussicht auf Casualien. Ich fand die Leute sehr zugänglich und fühle den Unterschied zw. französ. und englischer Gesellschaft sehr markirt. Die Engl. sind mit Freiheit zufrieden, die Franzosen wollen egalit‚ und wissen wenigstens den Schein davon täuschend genug zu machen. Ein alter Bombay Dr <Palmer>* lebt dort auf seine Rente Schüler Franklin's etc. mit ihm hatte ich 2 Stunden Disput (wenn mans so heissen kann.) Er ist naturalistisch stolz, belesen, sagte was er sterbend ausrufen werde: "Gott, unbegreifliches Wesen, erbarme dich nach deiner Güte meiner, der ich nicht so viel Gutes gethan habe als ich hätte können, und setze mich in den Platz, den du für mir angemessen hältst." Dabei ist er im Herzensgrund Spötter und abgeläugneter Sünden wegen unruhig, ohne es zeigen zu wollen. Ueber creat. und Adam etc wollte er gern anbinden, um Christus schlüpfte er immer herum. 
Was soll ich aber auch vom Kleinen sagen, Erstlich will ich bestärken daß er dem Großvater ähnelt, blaue Augen hat, und durchaus quedatscher* Bildung. Er lacht hoch auf, wenn ich mit ihm philosophire und disputire versteht Musik aus dem Fundament, versucht sich auch etwas in türkischer Melodie, (die auf einem "Pfändle" gespielt wird) unterscheidet Vater und Mutter, übt seine Finger an seiner Mutter Hand, und an roth und gelben Tüchlein die über ihm aufgehängt werden; seine Füsse, die er anfangs nach alter Gewohnheit und einiger Leibschmerzen wegen, viel zu oft hinaufgezogen hatte, werden jetzt mehr ans abwärts stampfen gewöhnt, Fußbedekung kann er nicht leiden. Ob dieß bei allen Kindern der Fall ist, weiß ich beschränkter Erfahrung wegen nicht zu sagen: und halte alle diese Züge einstweilen für ausserordentlich, und unvergleichlich. - Indessen kann ich ernstlich sagen, ist er Gottes Hand übergeben, daß er ihn auf irgend ihm beliebige Weise wieder zu sich bringe, und daß Vater und Mutter nie vergessen, daß er depositum ist; wir machen natürlich große Plane über ihn, aber nur um sie wieder zu zerblasen. Mein Vaterherz kam nicht im Nu, wie das Mutterherz, indessen spüre ich fast mit Furcht wie es so stätig heranwächst, daß es mich auf Ausflügen beschwert. Alles Gehen ist mehr Bergauf geworden, alle Richtung heimwärts ist auf geneigter Bahn, und railroad artig. Doch das ist euch aus eigener Erfahrung klar genug. - Unter den hiesigen Engl. sind uns die Harris, (Richter) bekehrt mitunter durch den Tod ihres ältesten Kinds und Zweifel über dessen Seligkeit, - bei weitem am nächsten geworden. Wöchentlich kommen wir zusammen, die Schrift zu lesen und zu beten. Beide sind demüthige lernbegierige Neulinge. Fr. Harris war gute Rathgeberin in allen mütterlichen und Kinds-geschichten. In ein oder 2 Monaten werden uns die Harris verlassen. - Fr Anderson ist nach wie vor große Wohlthäterin in leiblichen Dingen, aber leider sehr schwankend und unzuverlässig in geistlichen Dingen. Sie ist das erste Haus im Ort (oder Provinz) darum etwas wie Königin und gegen uns Protectrix. - Meine Predigten werden von den Engln regelmässig besucht, doch weiß ich noch nichts bestimmtes von der Frucht zu sagen. Ein alter Seeman, Hafenaufseher, Brinnon, gutmüthiger Epicuräer hat sich von mir bewegen lassen, regelmäßiger zum Gottesdienst zu kommen, und göttliche Dinge größerer Aufmerksamkeit werth zu achten. - Daß Müller in Tinnevelly allein steht werdet ihr gehört haben. Er scheint aber nach dem was Schaffter schreibt, in England unter der Hand thätige Freunde gefunden zu haben. Lechler hat sich an die Nagercovil Mission angeschlossen. Wir baten ihn seinen Sohn uns anzuvertrauen, da er sich damit in großer Verlegenheit befand. Er hat aber seither seiner Frau Schwester zu sich genommen ihm Haus zu halten und den Knaben zu erziehen. - Groves schreibt regelmässig. Er hat gute Catechisten, die das Werk der Evangelisation fleissig forttreiben. Er selbst hat engl. Predigen aufzugeben sich genöthigt gesehen. Die Opposition der Beamten war zu groß. - Dehlinger in Dharwar fühlt sich wieder hergestellt, ist aber noch schwach. - Blumhardt ist soeben als in Bombay gelandet angekündigt, hoffe er will uns auch besuchen. - Mehr noch warte ich auf die bevorstehenden längeren Besuche der Brr Weigle und Cpgie*. Hoffe zu Gott, daß sie nach dem wahrscheinlich bereits gefeierten Jahresfest werden abgesandt werden. Ich habe bereits Einleitungen gemacht, ein Zimmer weiter aus der Verandah zuzurichten, und dann können 3 ledige Brüder bei uns wohnen. - Der Calicut Richter Walker, der früher Rhenius Sohn nach Engl nahm und dort studiren ließ hat auch um Missionäre gebeten, und wirklich ist Calicut der nächste Platz worin sich unsere Reihe von Stationen im Süden abschlösse. Deus providebit. - Der HErr segne euch mit allen meinen Brüdern. Er gebe es euch ins Herz, auch wieder einmal einen Brief zu schiken. Derjenige, in welchem Vater's Segen zu unserer Verbindung enthalten war, ist der letztangelangte. Nur frischen Muth gefaßt, wir sind ja in eines versöhnten Gottes Hand! In Herzlicher Liebe
______________________________________Euer Herrmann G.
