Herrn Kaufmann Ludwig Gundert, verlängerte Christophsstrasse, Stuttgart 
XLIII. (Ich bin der Zahl nicht gewiß. Der letzte Brief war vom Anfang August). <Vom Aug ist keiner da. Nur vom 15. July und der kam auch im July zur Post>*

 Tellicherry 23 Sept. <(Montag)>* 1839.

Liebe Eltern!

Ich sende dieß durch Einschluß an den lieben Herrn Inspector Hoffmann, da ich wirklich keine Materialien zu einem ganzen Brief habe. Ich glaube ich habe jetzt 2mal von Tellich. geschrieben, <(ist richtig>* die Ankunft dort am 12 April, unsers lieben Herrmanns Eintritt in die irdische Laufbahn 18 April, Br Dehlingers Entfernung von hier 4 May (er ist seither in Dharwar so ziemlich hergestellt worden) - dann ein schwerer Monat, indem die Neubesetzung von Tell. verhandelt, aber durch Br Möglg verhindert wurde. Er wollte keinen im canar. vorgerükten Bruder vor der Zeit abgeben: ich fiel dadurch in die Verdacht, als wolle ich keine Mitarbeiter. Dieß im einen Brief. Im andern wird das wichtigste die Mangalur Revolution gewesen seyn: <? (Von all dem keine Rede in den vor. Briefen!)>* <Doch! Das Blatt ohne Dat. sollte verbrannt werden und lag in den Briefen von 1840!>* indem der dort stationirte ältere Bruder <Greiner>* erklärte er könne es mit Möglg nicht auf einer Stat. aushalten, und auf die damals vorgeschlagenen Nilgiri (Governments-)Station zur Inspection abgieng. <(Juny)>* Möglg hat die in M. stationirten 3 jüngern Brüder in seinen "Sak" gekriegt, wie ihm vorgeworfen wird - er und sie scheren sich aber wenig darum, sondern sind ernstlich daran gegangen, in der dortigen Haus- Kirche- und Schul-einrichtung dem neuen Geist Raum zu geben. Das hat auch unser Tell. Verhältniß aufs freundlichste umgestaltet. Br Hiller der sich in Mang als großer Planirer Zerstörer etc nach Art Jeremiah 1. erwiesen, ist von mir beschrieben - hieher gekommen Ende August, ein Schulhaus für die Mädchen zu bauen, - das Fr Harris, (des lieben Richters Frau) bezahlen will. hat auch im Hof und Garten gefegt, neue Zimmer herausgeschlagen und dergleichen. Gleichermassen haben sie auch Bruder Sutter der auf einer Miss.reise ist vorgeschlagen über Tell. seinen Rükweg zu nehmen und ich erwarte ihn nun jeden Tag, er wird mir im engl Schullehren und Predigen hilfreiche Hand leisten. Einstweilen sind wir (H. und ich nach Cann. und Anjerc. gegangen, und habe wieder aufs neue schwäbisch laufen bei ihm gelernt. Morgen wollen wir mit einem Boot nach Calicut gehen, wo Richter Walker (Freund vom sel. Rhenius) uns wiederholt eingeladen hat. Ich schrieb ihm, wir müßten erst die Committee um Arbeiter für Cal. bitten und zu diesem Zwek, wollten wir gern näheres von ihm hören, z. B. die Localitäten von Calicut, (auch ausforschen wie weit die Unterstützung von seiner Seite gehen soll.) wir wollen ihm dann auch reinen Wein einschenken und hoffen nicht beschämt zu werden, wenn wir ein einfacheres Miss.gerüst vorschlagen und versprechen, als gegenwärtig in Indien gehört wird. Wir in Tell. haben auch Aussicht aus unserm schönen Haus etwas hinausgedrükt zu werden. Ein pensionirter Compagnie Beamter Baber (früher in Dharwar) hat ein Haus hier, in dem die Andersons (beinahe christliche jedenfalls sehr dienstfertige Freunde und Nachbarn) lebten. Der hat ihnen aufgekündigt und will hier den Rest seiner Tage zubringen. Wir offerirten ihnen unbesehen - da sie große Noth haben ein Haus zu kriegen - unser Haus zu verleihen und in ein am bazar gelegenes (portug) Häuschen zu ziehen. Sie nahmen es nicht an, dachten Strange würde sich dadurch beleidigt fühlen. Jetzt haben wir Aussicht, daß Harris seit 2 Monaten in Cochin wieder hieher als Richter versetzt wird, und da der in
Noth wäre ein Logis zu finden habe ich
ihn heute (nach einem vorher von ihm
geäusserten Gedanken) eingeladen mit un-
serem 1.6.5, welches allein rechte Zim-
mer sind, vorlieb zu nehmen - (natürlich
auch die hall) und wir behielten dann 2
mit, 3 und 4 welches die neuerbauten aus
der Verandah herausgeschlagenen Zimmer
sind. Hievon auch könnten wir noch ab-
treten, wenn die Schule fertig ist, was
noch 1 oder 2 Monate anstehen mag, in dem wir dann drunten schlafen wollen. Sie sind junge herzliche Christen und würden der Mission es recht vergüten. Jetzt müssen wir eben sehen, was sie antworten. - Hier gehts mit Lehren und Lernen ordentlich voran. Habe von Schaffter 2 Catechisten <Wedamuttu, Ananden>* mit Weibern geschikt gekriegt, die aber nicht viel Geist haben. Einer von den Waldleuten <Mangadi - der 2. Josef Kand.>* die um getauft zu werden sich im Hof als Arbeiter aufhielten, ist davon gesprungen und hat seine seine Schwester und ihr Mädchen mit fort. Der andere <Josef Kandappen>* ließ sich nicht bereden fortzugehen, weil wir ihn von einer mitgebrachten Krankheit durch Pflaster etc geheilt haben. Er liest gern und versteht auch was er lernt, doch hatt ich noch nicht Freudigkeit ihn zu taufen. Die comischen HErren in Anjerc. sind bald freundlich bald cross: letzthin schenkten sie uns ein 1000 bambus auf dem Platz (sie schneiden zu lassen ist unsere Sache. - Eine betrübte Geschichte mit dem Oberknecht von Strange, im Merz von Capl. Lugard als Emanuel getauft ist jetzt zu Ende. Er hatte bei seiner Taufe und nach seiner Taufe 2 Weiber, eine ältere Kindermutter, und eine jüngere in einem native Haus. Diese Geschichte ist zuletzt sonnenklar an den Tag gekommen. Er wollte sein älteres Weib los werden und hielt mit sogenannten Christen ein Gericht über sie, daß sie fort müsse, weil sie nicht getauft werden wolle, und in einer Ehe nur Ein Wille seyn dürfe etc. Cutti Ammah die verruchte Bekehrerin des armen Mannes sprach dann mit dem jüngern Weib, die sich zur Taufe bereit erklärte. Die Häßliche Geschichte kam ganz an den Tag: er hatte der rechtmässigen Frau kaum zu Essen gegeben, der jüngeren eine Menge von Effecten (nach Strange's Abgang) zugeschoben, ihr ein Haus gebaut etc. Solche Sachen gehen vor, andere Christen (?) wissens und sagen mirs nicht an. Michael in Anjercandi hat hierin dießmal Treue geübt, und der Sache zum Ausbruch verholfen. Wegen des Lästerns der Heiden, der Schläfrigkeit der Christen und zur Erwekung der armen Leute excommunicirte ich sie bis auf Reue, und kündigte das am Abendgebet an. Der Oberknecht wurde entlassen, wollte aber die Schlüssel zu Strange's Thüren und Eigenthum nicht hergeben. Auch der native Richter unter welchen ihn Strange gestellt hatte, ein Herr Silva zog mich lang an der Nase herum: er hat sich einen guten Theil von Str's Sachen nach dessen Abgang zu Nutzen gemacht, und mir darum die Listen vorenthalten. Ich mußte am Ende Drohungen gebrauchen - schriftlich - auf Andersons Rath und habe jetzt Schlüssel und Listen. Str. kümmerte sich nichts um seine Sachen und traute diesen Schelmen, die christliche Gesichter zu machen lernten. Solche Sachen haben wir nun zuweilen hier. Es gibt auch erfreulichere, die ich ein andermal sagen will, wenn sie fester geworden sind. Grüsse alle die mich noch in der Liebe und Fürbitte kennen: auch die Freunde nach dem Fleisch. Schreibet mir auch wieder einmal. Seit dem Segensschreiben vom Nov. <10 Decb>* mit beigemischtem Ernst - auch keine Linie, keine Erwähnung in Mögl's etc Briefen. Nun sind 4 Jahre um, Lehrjahre im practischen für die ich dem HErrn danke. Ich hoffe ihr danket auch, und der HErr helfe uns, gegenseitig das Herz nie mit Seufzen zu beschweren. Im Stillen kann mans freilich oft nicht ganz hinunterdrüken - aber im Verkehr sehet wie ihr mir den Muth stärkt und erhebt. Herzliche Grüsse von meiner Frau, und der Kleine schikte ein originelles Lächeln, oder geheucheltes Hüstlein, wenn er wüßte daß man dem Großpapa von ihm Meldung thut. Er ist dik und stark über sein Alter, spürt die Zähne kommen, Onkel Hiller lehrt ihn 1000 Possen in Freistunden, als schaukeln, gaukeln im Sessel stehn etc. … Dieu. Euer Herrm. G.

