Dem lieben Br Hebich.

 11 Merz 39.

Mein lieber Bruder Hebich!

Herzlich danke ich Dir für die Zeilen, in denen Du mich ans Stoken unserer Correspondenz gemahnt hast. 's ist recht in Dir, daß Du aufforderst, nicht nachzulassen in der Verbindung der Fürbitte und des Sorgens und Denkens an und für einander. Aber das Herz ist oft so lässig dazu, bes. wenn einen manchmal privat- und privatest Nöthen drüken. Du wirst aus einer Note des Conferenz Briefs sehen, daß ich bald ein Blümlein oder Früchtlein erwarte wies einem nicht alle Tage geschenkt wird. Da habe ich nun großen Antheil genommen an des armen Lechlers verlust, der für seinen Sohn nach 6 Stunden die Mutter abgeben mußte. Er empfiehlt sich unserer aller Fürbitte - ich denke ich thue es auch und zwar am besten, ehe die Stunde kommt. Und zwar habe ich ein Recht dazu, diese Privatangelegenheit etwas allgemeiner zu machen, weil meine Frau eben doch Missionsfrau ist, und unser Kind auch von Mutterleib Missionskind seyn soll wenns der HErr so in Gnaden annehmen will. Will also Dir und den lieben Brüdern mit Dir das unter der Hand aufs Herz gelegt wünschen. Du alter Papa wirst Dich daran nicht stossen, ob Dir gleich - wie ich höre - nur an geistlicher Vaterschaft gelegen ist. 
Dasselbe - nehmlich eure Fürbitte - brauche ich auch für die Tellicherry Berufung, zu der Du mir Glük wünschest. Denn daß ich zu dem spleissschen Spaß den die Brüder in unser Conf. Schreiben hineingebracht haben, mit Freudigkeit ja sagen könnte, wirst weder Du noch ich denken. Es ist jetzt das erstemal daß so ein bestimmter Auftrag an mich gekommen ist, und wer ist dazu tüchtig, kann ich besonders sagen, nachdem ich die Schwierigkeit der dortigen Sclavengeschichte etwas vorgeschmekt habe. Michael schreibt mir, sein Herr wüthe, und viele die sich früher halb zu Christo bekannten, scheuen sich jetzt mit dem Catech auch nur ein Wort zu reden. M. ist der Geringschätzung seiner Oberen angeklagt, und die Acten sind an den europ Br. Brown abgschikt. Sie werden dort alles thun dem Evangel. die Thür vor dem Mund zuzuschlagen, wenns eben so geht. Daß ich nun da vom HErrn bereitet werde, beides mit Vorsicht und doch auch mit Entschiedenheit gegen Europäer und Eingeborne zu handeln und zu wandeln, und weder der Mission noch vielmehr dem HErrn überflüssige Noth und Schande mache, kann allein von oben kommen. Nur wenn wir vorher füreinander gebetet haben, können wir auch einer des andern Fehle ertragen, sonst fahren wir gleich aus der Haut hinaus. Dazu segne uns der HErr auch die Conferenz, wenn es sein Wille ist daß sie durch Vorbeten und Zusammenbeten recht verträglich nicht blos, sondern ein Essen und Trinken für uns alle werde!

Mit herzlichen Grüssen von meiner Frau an Dich und alle die lieben Brüder, besonders den unerklärlich verstummten lieben Lösch Dein
H. Gundert.

