Rev. H. Mögling, Mangalore, paid.

 Tell. 17 Oct 1839

Lieber Bruder!

Was ich Dir sagen soll, weiß ich kaum. Der HErr der uns oft in tiefe Wasser bringt um umso herrlicher herauszuführen helfe Dir und uns. Sutter wird wohl bald zu euch stossen und gemeinschaftlich mit euch berathen. Ich glaube er hat kein Herz hier zu bleiben ohne bestimmten Auftrag der Brüder. Ihn treibts zur Arbeit, und hier sollte er vorerst noch lernen. Das ist was er sagt, - ohne daß ers aber vielleicht weiß wirkt auch das mit, daß Du mehr Magnet für ihn hast, als ich armer Ich*. Bei Dir gehts frisch weg voran, ich lasse mich mehr von Umständen leiten. West war bis gestern da, heute der christliche Lieut. Harvey, der hieher detachirt wird, Harris ist vor 10 Tagen nicht zu erwarten - ich bin umhergetrieben, möchte heute ein Monatlang reisen um meine Gedanken zu schlichten, dann ein anderesmal in die Stadt hinein, und Haus und Schule stehen lassen, dann zu Lascelles und tutor* und Mission Mission seyn lassen - am letztern warst Du eigentlich Schuld, s ist eine Schande daß ich den Gedanken sage. Aber so hast Du mich mit entmuthigt. Einstweilen schreibe ich frischweg an Strange über seine property und das geschenkte Haus, um damit völlig im Reinen zu seyn. Wenn ich eben einmal keinen Bruder haben soll, ists nur um so besser - da ich selbst noch so wetterwendisch bin. Baber hofft Dich zu sehen, hat mich einen Brief an ihn um eine Presse aufsetzen lassen, die wohl von Trevandram kommen wird. - Pattamar Kisten und Knaben angelangt, letztere heute mit Chinnappen nach Cannan. Sundaren den Tamulen in Dienst genommen um ihn kennen zu lernen und zu lehren. - 1500 Cocosnüsse 25 Kistchen, 2 Arrowroot Kisten, 34 pieces Junglewood. Harris schikt vor sich her "a goodly assortment of boys and girls - of the latter I am unable to procure but 3 at present." Ich versuche Sutter aufzuhalten bis er die Knaben mit sich nehmen kann, kommt aber eine Presse, so bitte ich mir etliche grossen aus. Das wird ein großes Geschäft geben. Wegen des Fests können wir kein Geld von Cannanur kriegen mußten gestern von Andersons entlehnen. Schiket nächsten Monat wieder 300 für mich. - Schmid will wieder eine meeting in seinem Haus (Bitte Lehner mir Nelson's Brief für Platell zu schiken - Greiners Wunsch zu Folge) haben seit er hört Harris komme. Nachher gedenke ich auf die Anjercandi Herren in spe, d. h. die unehlichen Kinder zu jagen, um den dort begrabenen Hoffnungen die gleba leichter zu machen. - Bitte Hiller sich bald an einen Brief zu wagen, und recht brüderlich zu bleiben, sonst wird einem in Versuchungsstunden das Leben in der curious world und in Haidalanda etwas maßleidig. - Gnanam. macht sich, glaub ich Herzlich im HErrn verbunden, der uns halten wird, wenn wir fallen (Psalm 145,14) Dein HGdt.

Sutters Vorschlag B, 2 habe ich erst nachher gesehen und mich darüber gefreut.
