Rev. C. Hiller, Mangalore, paid

 Freitg 25 Oct. 18391
Lieber Bruder Hiller!

bobins sind in Moeddins Haus ge... worden: d. h. eines! Hosenzeug ist nicht bei B. M. sondern hangt an Sutters Hosenträgern. Die Charten die vergessen wurden (vielleicht zur Strafe weil Du sie dem Br Sutter vor dem Maul weggeschnappt) sollen durch Post kommen. Wenn ich schrieb Möglg soll kommen mit Bab. zu sprechen, ist der Grund dieser, B. hieß M. a nice fellow und sagte wenn der weiß daß ich hier bin, kommt er gleich. Montags Abds kamen die Harris im Pattim sie betrübten sich etwas über unser Weggehn wollen aber monatlich 50 Rs rent und 50 for our schools or any other purpose geben "if you will allow me" ich habs schriftlich habe auch gleich allowed und mir Beaufsichtigung über die Verwendung ausgebeten. Die Wahrheit zu sagen wir haben 7 Knaben von 13-8 Jahren von Cochin erhalten, wird aber nichts gereicht, ich sehe nicht ein warum ich derlei Munschis nausschlupfen lassen sollte. In unserm neuen compound (vormalige englische Freischule - jetzt ins Haus darneben verlegt) ist Platz für Mädchen und Knaben auf verkleinertem Maaßstab, und Mader's Mutter wird meiner Frau helfen sie getrennt zu halten. Am 24sten habe ich den Contract gemacht, gebe 15 Rs monatlich, wovon 10 bezahlt, 5 für nöthige repairs behalten werden dürfen. - Des lieben Br Möglgs Brief heute erhalten hat uns recht erbaut, er ist eben Dichter gsi - mr siehts em ...ger no an. Und weil ich doch einmal der Pedantikus bin, diene zur Nachricht daß der Riese Antaeus heißt, und seine Mutter _______: wir sind aber hoff' ich keine __________ und werden mit der Zeit auch in freier Luft nicht so leicht zu erstiken seyn. - Heute ist alles ein Durcheinander: der Hauswechsel geht vor sich - nicht mehr als eine Woche zwischen Entschluß und Ausführung. Am Sonntag predige ich schon aus der neuen Pfarrei. Gott gebe mir Gedanken, und seinen Segen wie einst zu Daniels Mahlen. - Die Leute hier wundern sich über unser Hinabzhiehen, bin aber gewiß, billigen es. So wird Strange2

Bitte um baldige weitere Nachrichten. NB. Hebich ist in Palamnair von Collect. Ogilvie aus dem compound geschikt worden, weil er partout dessen - durch eine Todesnachricht tief betroffene - lady (Fr Lascelles' Schwester) trösten wollte. Der compound wurde von Peons gegen ihn bewacht. Ein Verwandter von Harris, Capt Logan sah sich gleichfalls in die Nothwendigkeit versetzt, ihm deutlich Hints zu geben, Antw: "you will once know, that you have sent a servant of God from your doors."

Calicut etwas verschieben ist mir ganz recht und wir können dadurch nur gewinnen. Bis Cochin steht uns der Weg offen. Die CMS. kann und will nicht weiter besetzen, als sie schon in Hand haben. - Mein Ueberschlag: glaube mit Saldo, rent und Donationen auszukommen.
 Herzlich euer HGundert.
Freitg 25 Oct. 1839

<Hosenzeug ist auch viel da, ich hab 4 par machen lassen. Wollt Ihr das Übrige, so schikt mans. Sutter.>*
