(Archiv) + ____ An Inspektor Hoffmann.

 Talatsch. 19 September 1839.

Verehrter Freund!

Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen, der durch Ihre Berufung uns allen ein Haupt gegeben hat, wie wir junge spielende Arbeiter es brauchen können. Daß ich "junge" sage mag anmaßend erscheinen, indem so viele älter sind als gerade ich - doch in der Arbeit sind wir allesamt noch jung. Und spielend will gerade nicht sagen daß wir schlimmes Spiel treiben, sondern nur daß noch mehr Ernst draus werden dürfte. Die Benennung "Haupt" werden Sie wohl ablehnen wollen, da wir allesamt nur Eines haben: indessen sind wir dem Herrn zum Dank verpflichtet wenn Er das Ihnen verliehene Maß des Lichtes, Ernstes und Amtsalters in unsere Kanäle überfließen läßt. - Vielleicht ist dieß der erste Brief der aus unserm Kreis direkt an Sie ergeht, Sie privatim willkommen zu heißen. Viele andere würde das Herz ebenso treiben, herzliche Anrufe an Sie ergehen zu lassen. Doch wenn sichs gerade so trifft habe ich auch ein besonderes Recht gehabt Ihnen zuerst zu schreiben - ich kann ja gleich mit Danken anfangen. In der Tat kommen Sie mir fast mehr als irgend einem andern willkommen, da ich der erste Arbeiter bin den Sie in die Missionsfamilie aufgenommen haben und Ihre Person mir auch die einzige Handhabe persönlicher Bekanntschaft mit uns. verehrten Komite darbietet. Keinem der übrigen bin ich von Angesicht bekannt und würde mich fast etwas fremd und schüchtern unter den lieben Vatern Brüdern und Freunden in Basel fühlen - durch Sie aber denke ich mich kecker und fröhlicher nach Basel und ins Missionshaus hinein. - Es sind nun etwa 5 Jahre verflossen seit ich Sie zum letztenmal gesehen. Die Führungen des HErrn mit Ihrer Person, Familie und Amt sind mir durch Ihren ersten Brief in Kürze bekannt worden. Von Br Staudt lernten wir daß Ihr Abgang von Württ Manchen Tränen in die Augen brachte: der HErr gebe daß wenn wir einmal hier von unsern Oertern abgerufen werden, auch etliche Thränen fließen um das Wort Gottes in unserem Munde!

Ihr Eintritt in die Mission fällt in eine so wichtige Zeit für unsere gesammte Mission, daß ich mir - von Br Staudt aufgeregt ein Herz fasse, meine zutrauensvollen Gedanken an Sie durch keinen Kanzleistyl zu verdecken. In der Tat könnte ich auch mit demselben nicht zurecht kommen. Zu rechtem bedachtsamen Briefschreiben kann ich kaum gehörige Ruhe und äußere Muße aufbieten, und was schief herauskommen mag wird der Herr Ihnen zurechtzulegen helfen. - Eine Bitte die Viele mit mir im Herzen tragen werden, die aber bisher nur der liebe Hiller, der hier gerade bei uns ministrirt mit Worten ausgesprochen hat, ist des Inhalts: Können Sie nicht zum Einstand bei uns einen Besuch machen? In einer Zeit wo die Arbeiter uns. Gesellschaft über viele Länder verbreitet waren, hätte der Wunsch kaum laut werden können, dazu kannte auch der sel. Blumhardt die früheren Arbeiter und ihr Werk vom Anfang an und es mochte hinreichend erscheinen, nur immer wieder mit Nachdenken und Gebet von Station zu Station zu reisen. Jetzt aber da wir nach dem Ausdruck eines Engländers eine "indische Kolonie" zu bilden angefangen haben, fühlen wir einen rechten Drang den Herrn um eine innigere und wirksamere Verbindung mit der heimatlichen Kirche zu erbitten. Es ist schwer für uns Anfänger die noch dazu in unsern jeweiligen Lokalitäten und Umständen befangen sind, recht zu schreiben. Und auch für Sie in der Heimat mag es schwierig sein recht zu lesen. Wir außen können uns kaum mehr recht vorstellen, wie wir zu Hause über Heidenwelt und die Arbeit darin dachten. Doch kommt es uns zuweilen kurios vor wenn wir uns aufs eine oder andere besinnen. Es ist eine rechte Schande, aber doch muß man es sagen, wir möchten bald lachen bald heulen wenn wir an die Vergleichung zurückdenken. Zu Hause waren wir alle in unsern Schranken und wußten so ziemlich unsere Maße - hier aber wird unser Bewußtsein verwirrt durch den neuen weiten Kreis, wo wir auf eine ziemliche Höhe gestellt herumschauen und auch - aufwärts - angeschaut werden. Da sollten wir nun in gewissem Sinn Avatarams werden, wortlich (con)descensiones. Aber wir wissen es nicht recht anzugreifen, unser Jaket und Sprache verrät uns. Die Kluft zwischen uns und den Leuten läßt sich durch Munschi-unterredungen, Geldverhandlungen, Dieneranstellungen u.s.w. wohl etwas überstreichen, wird aber bei unserer Lahmheit, jungem Zufahren nicht gründlich geheilt ja kaum recht distinkt erkannt. Wir predigen mit Worten, die ihnen mehr oder weniger barbarisch sind, mit Werken, die für sie kein leserlicher Brief sind. Bis den Leuten Aug und Ohr über uns aufgeht, darf wohl noch mancher Schnitzer an uns untersucht, ja bis aufs schmerzliche sondirt und blos gestellt werden. Hiezu brauchen wir - wenn der HErr auch so meint - die Gegenwart, wenigstens den Besuch eines Aeltesten, um uns selbst mehr zu kennen und unsere Gesichtszüge mit denen der Kirche die uns gesandt und trägt zu vergleichen. Wir wissen kaum mehr recht welcher Kirche wir sind, kein symbol bindet uns, keine Kirchensäule mit grauen Haaren. Unter uns selbst auch, wenn wir zusammenkommen, durch Brief oder in Person will sichs nicht recht machen. Unsere Liebe treibt viele Furcht nicht aus, und manches das der Geist durch den einen sagen oder geben wollte, wird nicht mitgeteilt, anderes wird ohne Geist aufgedrungen und wo kräftiger Widerstand am Platz gewesen wäre, kommt ein verkrüppeltes nachträgliches Murren heraus. Ich habe mir schon manchmal einen alten Gläubigen, mit Tränen in unsere Mitte gewünscht, wie wir sie in Städten und Dörfern zu Hause zu genießen hatten, um der Identität meines Glaubens und meiner Liebe bewußt zu werden. Br Staudt hat bemerkt daß etwas republicanismus unter uns sich rege. Das ist unbestritten der Fall, weil keiner von uns von Rechtswegen von allen honorirt werden kann. - Wie erwünscht wäre uns, Sie nur auch für etliche Monate unter uns zu haben - Sie würden gewiß hier sich so nützlich machen können als in derselben Zeit zu Haus und nachher hätte uns. ganze Misssache einen bleibenden Nutzen, nehmlich den - daß alles offen da läge, ohne poetische erbauliche und andere Phrasen. Ich weiß nicht ob ich Sie vielleicht belästige mit Aufzählung etlicher Punkte die dann durchgesprochen und von ihnen beherzigt und entschieden werden könnten. Ich will gerade einige hersetzen, wie sie sich mir - durcheinander - vorstellen. Das erste und wichtigste wäre Vereinigung - gründl Vereinigung mit uns. Kirche zu Haus und dem Komite und untereinander. Sodann Wege zeigen wie etwaige unvereinbare Arbeiter und Arbeitsgeister nicht nur unschädlich, sondern auch durch gehörige Entfernung einander näher gebracht werden könnten. Die Eigentümlichen Vorteile und Nachteile jeder Provinz und Station ansehen. Wir können dieß nur seitwärts ansehen, hätten es auch nicht gern, wenn gerade nur einer oder der andere von uns auf allen Stationen herumreiste und dann Generalbericht abstattete, obgleich wünschenswert wäre, daß jeder Bruder so viel möglich mit allen Stationen bekannt wäre. Hieran schlösse sich Sammlung von Materialien für künftige Entscheidung über neu zu errichtende Stationen: wohin viele Brdr senden, wohin wenigere. Das Ausgabe- Rechnungswesen recht zu offenbaren, geht auch nicht durch Briefe. Es wäre mir lieb ich für meine Person hätte ein entschiedenes Wort hierüber von denen die die Pfennige unserer deutschen Brüder verwalten. Stellung zu den Engländern - sollen wir gentlemen sein für die gentlemen, so weit das gehen will - oder uns ferner halten, um von den native nicht mit den engl. padres verwechselt zu werden. Wie weit sollen wir die halfcast und Portugiesen besuchen - wie weit die bekehrten mit uns. Mission identificiren ...1 Sollen wir in der Erziehung uns ihrer besonders annehmen. Hier läge dieß sehr nahe (Meine Frau hat letzthin ein uneheliches Mädchen eines hiesigen gentlemans in Pension genommen: er bezalt für sie mehr als nötig. Die natürlichen Anlagen dieses Menschenschlags sind abstoßend - träge, stolz, hinterlistig - doch sind sie ein wichtiges Mittelglied zwischen uns und natives und haben Aussicht im Land zu bleiben, wenn wir einmal fortgejagt würden. Die verschiedenen Menschenschläge sehen und eine rechte Idee davon nach Deutschland bringen. Wir sind nicht Bengalen - manches das Br Häberlin und andere über Indien sagt, will nicht auf unsere Gegenden passen. Uns Winke geben, über unsre Studien in Betreff indischer Sprachen, Geschichte Wissenschaft. (Wenn mir der Herr Gesundheit und Zeit gibt verdeutsche ich Traditionen aus malayal über hiesige Kasten etc aus Büchern von Eingeborenen. - Schulsystem. In Dharw. scheint sich mit engl Schule wenig machen zu lassen, hier viel der Portugiesen wegen. Wie weit dürfen wir auch im Land herum Schulen unter uns. Aufsicht anstellen. - Katechisten sind ein wichtiger Punkt. Man sollte zu Hause einen Begriff kriegen, was die hies. getauften Christen sind - kaum mehr als neutralisirte Hindus, die alle Volkstümlichkeit, indische Sprache u.s.w. wo möglich abstreifen und die christliche Religion als europäisches - nicht bethlehemnazarenisches - Produkt ansehen. Christentum hängt darum mit Jacken, mit Alles-essen und Alles-trinken können, recht eng zusammen. Predigen, laut Beten ist bald gelernt, aber sie haben keinen Einfluß mit ordentlichen Hindus. Die welche Christen werden wollen, erwarten mehr Geld und weniger Arbeit zu haben. Ein christlicher Taglöhner (in ganz Südindien) hat einen christlichen Korb, d. h. einen leichteren als der Hindu. Ansiedelung und Beschäftigung der Eingeborenen ist einer der wichtigsten und schwierigsten Punkte. Ehe sie recht bekehrt sind möchte ich keinem anraten aus Kaste und National Ordnung und den in alten Gewohnheiten festgesetzten Berufen herauszutreten. Sind sie aber einmal frei, so sollte was ganzes angefangen werden. Alle in Sold und Dienst zu nehmen, wie sie gerne möchten, ist ein abscheulicher Gedanke. Eine Menge von Leuten sind überall bereit zur Predigt zu kommen, jedwelche Arbeit zu tun, nur solle man ihnen Heiland werden, sie wollen bis zum Tod bei uns bleiben. Dieß ist nicht alles Heuchelei. Wenn man sie nicht gleich anfangs durch zuviel Zutrauen verderbt und Arbeit für sie hätte, es ließen sich ganze Dörfer sammeln. In Anscherkandi ist eine solche Plantage, wo Br Hiller mit mir die Seidenzucht gesehen und ihre Einfachheit bewundert hat. Derlei Sachen brauchten eben einen erfahrenen Leiter und zum Anfang etwas Capital. Governm. wäre dazu geneigt, weil das lässige Hände beschäftigen würde. Doch ich breche ab. Sie werden mit dem HErrn überdenken, ob es der Mühe wert ist, solche Wünsche irgendwie auszuführen ....1 Mein Brief wird jedenfalls von etlichem Nutzen sein, wenn er ihnen die Ueberzeugung gibt daß wir uns noch als im Guß begriffenes Metall, nicht als formirte Gefässe ansehen. Indessen tun wir unser tägliches Pensum so gut es geht und lernen über dem Lehren. - In meiner Frau hat mir der Herr einen rechten Schatz geschenkt, sie geht mit wenig Kraft und großer Treue ihren Weg mit den Mädchen und bringt sie Schritt vor Schritt voran; unser Sohn ist bisher collaborator gewesen, hatt Gottlob wenig gehindert und vielen guten Mut gemacht.

Die Nachricht von Br. Büchelens Abgang hat uns alle tief bewegt: den Eingang zur Ruhe gönnen wir ihm wohl und hoffen mit ihm in die Herrlichkeit einzugehen. Sollten wir auch nicht viel wirken, genug wenn wir auf unsern Wegen ein ganzes Werk Gottes werden. ...1

Ich bitte Sie Br Staudt und die übr. Brüder die mich kennen herzlich zu grüßen und verbleibe in Hochachtung und Liebe
 Ihr im Herrn verbundener
 Herrmann Gundert.

Ich bin so frei einen Brf an meinen lieben Vater anzuschließen, den ich Sie zu lesen bitte, da er Neuigkeiten von hier enthält.
