Rev. J Dehlinger, Dharwar, paid

 Tellich. 21 Sept 1839.

Mein Lieber Bruder Dehlinger

Ich danke Dir herzlich für Deinen letzten Brief. Wir haben in dieser Woche erst einen stop zu den Lumpengeschichten gehabt, von denen Du den Anfang noch erlebtest. Da nehmlich Butlers Bigamie am Ende unverdekt herauskam, und Cutti Ammah, das Mensch (sie ist neutrius)* noch zu einem Plan verhalf, sein rechtmässiges Weib abzuschaffen und die junge dafür einzuthun, haben wir beide Christen aus der Kirche hinausgethan - durch offene Erklärung. Das hat soweit geholfen, daß die Catechistinn jetzt von den andern Leuten nicht mehr zugelassen wird, denen sie zur Bekehrung verhelfen wollte. Gott erbarme sich aller dieser Bekehrungs und Taufgeschichten! Der butler ist etwas mürb. Mit Schlüssel- und Listen-geben wollte es aber bei seiner Entlassung eben wieder nicht gehen. Hr. "Wald" <(Silva)>* wie wir ihn hier heissen, gab endlich, durch Sanftmuth beschwäzt, heraus daß der Butl. ganz unter ihm stehe und er selbst die Listen habe, doch gab es überall Haken, die Familie kam und machte Besuche, der Sohn kam jeden Morgen im Palankeen, unterrichtet zu werden (gieng Abds heim) aber Papa hielt sein Versprechen nie, an den bestimmten Tagen heraufzukommen und uns alles zu übergeben. Endlich sagten wir es Frau Anderson, und kündigten beide dem b. und dem Wald an daß wir Herrn Str. über des b. Geschichte schreiben wollen. Dieß in billets. Jetzt sah er daß es ernst wurde, fiel in schwere Krankheit - auf 2 Tage (Anderson sagte lachend: das glaub ich wohl, daß dieß ihn krank macht) auf meine bestimmte Bitte um beides schikte ers endlich und so sind wir nun HErr im Haus. Augenscheinlich war Str's Plan uns alles im Hause befindliche zum Niesbrauch zu lassen, der Wald hat aber sein Schäflein dabei geschoren. Versteh mir schikte er eine neue selbst fabricirte magere Liste, ich eroberte aber aus des b's Hand eine eigentliche Liste von Str. geschrieben (vor 2 Jahren schon) woraus erscheint daß Silv. das Haus um die Hälfte leichter gemacht hat, damit es den Hügel nicht schwer drüke, und das etc englische Meubles etc prangt nun in der Stadt drunten in des Moonsiffs Hause. Ich denke er glaubte Str. werde die Seereise nicht überleben. Er ist jetzt in großer Noth - wir wollen ihn aber nicht weiter drüken. Sein Sohn kommt nach wie vor, und sagt, sein Papa sey wieder ganz wohl. Ich halte ihn für viel tiefer als den b. dem er jedoch auch mit einem slice des Gewinnstes das Maul gestopft haben wird. - Die Harris sind im Aug. nach Cochin ab, er war hier und ist dort nur acting: wir hoffen aber daß wenn die Whites im Nov nach Eur. gehen, Harris hieher fest gesetzt werde. - Wir sehen noch immer eurer Antwort auf unsern Vorschlag entgegen. Mögl's Brief läßt hoffen, daß Weigle schon mit Haeberle komme. - Mit der engl Schule würde ich mich an Deiner Stelle nicht viel abgeben. Hier ists anders. Viele haben schon engl sprechen gelernt - beides port Mädchen und Knaben. Ich kann nur gleich in die Schule gehen und die engl Bibel vornehmen, und wenige Worterklärungen sind nöthig. - Daß Du Hoffnung nicht aufgibst, ist schön und der Müh werth. Hoffnung auf Gottes Verheissung gebaut kann allein uns alle aufrecht erhalten. Ueber die native Christen bin ich schon todesmüde geworden. Von den 2 Catechisten - sozusagen guten Leuten - will ich lieber nichts sagen. In Anjerc. habe ich noch ein kl. Hoffnungscapitäle liegen. Aber wenn unsere Christen heute in eine Verfolgung kämen, was würde die nicht wegstreifen. Es ist doch viel mehr aufgetragenes als gepflanztes in ihnen. Gnan. macht sich ein bischen. Nun der HErr sey mit euch und lasse sein Antlitz auf uns leuchten. Meine Frau grüßt Dich herzlich will bald an Fr Lehner schreiben - aber heute ist ihr portug Mädchen-Tag. Jetzt gehab Dich wohl grüsse Lehner und die Hublianer von Deinem HG.


1Unsers lieben Br. Bechelens Tod gieng mir sehr nahe. - Br. Meville wird mit Bäschle Agents werden. Ich werde auch mit diesem Steamer nur wenig schreiben. Doch womöglich einige Briefle nach Basel. - Das Stekenpferd ist die Ch. S. und unser Com. der Reuter*. Ihr habt mir keine weitere aufträge gegeben, ich habe eine Vox* Ararat* feil 6. Rs. zum erstenmal. Grüße Br. Frey und Supper werde nachstens schreiben. Haben in Anscherkandy die Seidenmanufactere gesehen ist sehr einfach. - Nun lebe wohl.
