 <4 Februar 39>*

Dim <(3 Febr)>* C'est toujours un des jours les plus p‚nible, pour moi pendant ton absance. J'ai ‚cris a Mrs. Lehner, ausujet des gƒteaux Je n'ai pas assist‚ a la pr‚diquation, javois besoin d'avoir un instant seule … moimˆme et mediter sur la r‚flexion que tu fais dans ta lettre, c'est-a-dire sur l'amour de Dieu consentant a donner son fils son unique, celui ci, consentant a laisser son pŠre, pour ˆtre sur cette terre et y souffrir. O cela me fait du bien d'y penser et m‚l‚ve a quelque chose de plus haut, et noble; qu'a mes sombres pens‚es habituelles, ‚tant courb‚e seulement sur moi mˆme Comment pourrais-je me r‚jouir, et jouir de cette vie cach‚e avec Christ en Dieu, cette paix et calme qui ne peuvent se realiser qu'en Dieu, en vivant avec lui le laissant parler, heureux d'ecouter sa croix quoiquelle aparaisse quelques fois comme des tonnŠres j'ai lu avec mes filles, cette portion de l'‚criture touchant Jacob lors qu'il quitte la maison paternelle, il me souvient du tems que tu l'expliquoit a Chittor et avec quelle ovidit‚ je l'avoloit, a cett endroit surtout tu parlois des d‚tours et manque de droiture de coeur a cette heure j'aprends que ta lettre a ‚t‚ adress‚e a Cananore, de quoi je suis bien fach‚e, c'est ma faute j'aurois du donner ton adress a Mr. Mog., excuse moi je te prie, je serai plus attentif a l'avenir, tu auras sans doute un jour plus tard, - il est prŠs de 9 heures je vais me coucher, contente que 2 dimmanche <3 Febr>* soit pass‚s. je supose que tu as parl‚ beaucoup aujour, je te souhaite une bonne nuit, sans fievre ou sans agitation.

lundi <4 Febr.>* Quoique tu mapelle folle, pauvre fanny ce jour n'a pas moin ‚t‚ pour moi un des plus triste que j'ai pass‚ depuis longtems, ce mattin en m‚veillent j'avois le sentiment que quelques chose de p‚nible t'‚toit survenue comme j‚tois dans d'asse sombre pens‚e, sous un fer assez pesant je re‡u ta lettre, du 29 j. craidre que les bautes de Cana t'y* ramenne* promtement n'est pas ce qui moccupe. Fusse* je la plus laid des femmes je ne serois jamais jalouse de jolie person vis a vis de toi. Mais ce qui m'accable, et m'opresse est le sentiment que tu souffre pour moi. j'ai cherch‚ a decouvrir le contenu de ton petit billete en Almand. Je suposoit bien que la lettre de ton pŠre renfermait quelques chose de p‚nible pour toi. Par aucun moyen tu ne peut maintenant devenir libre. ...t quoi moi etre la cause des reproches que tu peu recevoir, si jetois une femme capable de trˆtre utile en quelques chose, en te d‚domagent de la privation de ton PŠre, de tes amis Capable dis-je de rendre ta vie douce dans ce pys ‚tranger, je me consolerai; mais, sentant parfaitement que je ne suis rien pour toi je ne puis que g‚mir. Je vois par ta lettre o– que tu crain de me faire de la peine ou connait que je suis imquapable de compatir aux reproches ou d‚saprobation que tu peux recevoir

