Ans Komite. (Aus dem Baseler Archiv.) +

 Talat. 15 Nov. 1839.

Dieß ist der 2te Bericht der Ihnen von der neuen Talats. Station zugesandt wird. Indem ich ihn zusammenfasse danke ich dem Herrn, der uns bisher in seiner Gnadenzucht behalten hat, schäme mich aber auch daß unsererseits sich so wenig zum Lob seiner wirksamen Gnade sagen läßt. Wir sind in den Arbeitsfächern wie sie vom Anfang an vorlagen mit wenig Wechseln fortgefahren, nicht als ob wir zweifellose Ueberzeugung hätten, daß diese Arbeitsweise sich erfolgreich beweisen müßte, sondern weil wir nicht hinreichenden Beruf zu neuen einladenden Versuchen spürten. Wenn einmal etliche weitere Brdr sich in malayahlam (sic) Land werden niedergelassen haben, ist es am Herrn uns neue Wege zu zeigen und einstimmige Freudigkeit zu geben, daß wir auf dieselben eingehen können.

1) Von Brüdern ist bisher mir keiner beigesellt worden. Im Mai hatten etliche Brüder den Vorschlag gemacht Br Eßig nach Tal. zu senden, und Ende Aug da andere die Versetzung Br. Essigs nach Dharwar für wünschenswert hielten wurde von Tal aus dagegen protestirt. Beidemal aber beschloß die Majorität daß die mal. Station sich einstweilen mit einem Arbeiter gedulden müsse bis Verstärkung von Ihnen gesandt werde. Indessen sind wir im Aug-Sept durch Besuch Br Hillers, Oct-Nov durch Br. Sutters mehrwöchigen Aufenthalt, so wie 9 Nov durch einen halbtägigen Einspruch Br Greiners auf seiner Rückreise von den Nilagiris, nicht blos erfreut, sondern auch versichert worden, daß den übrigen Brüdern die Verstärkung der Mal. Mission recht am Herzen liegt. Uns hat der Herr indem er unsre Gesundheit mit wenig Wechseln aufrecht erhielt, gezeigt, daß Er unsere mangelhafte Arbeit sich einstweilen gefallen lasse, und wenn er hier mehr getan haben will, wird Er bald mehr und bessere Arbeiter einzustellen wissen.

2) Reisen, die Lage der Stat. Tal (6 Stunden südl von Kannanur, 4-5 St von Andscharakandi, 2 St. von Mah‚ 15 St. von Colicodu) schien mir hinlänglich Beruf zu geben, auf kurze Zeit das Haus meiner lieben Frau zu lassen und Verbindungen in der Umgebung anzuknüpfen oder fortzuführen. Mit Andscharak. hat bis jetzt eine regelmäßigere Verbindung sich nicht ins Werk setzen lassen. Ich habe wiederholt die dortige Schule examinirt, und mit hoffnungsvollen Tauf-Kandidaten gesprochen, habe auch die Freundlichkeit der dortigen Herren zu rühmen - indem sie uns auf ihrem Gebiet Bambus schneiden ließen, so viel als wir für etliche Bauten nötig hatten. Doch haben wir noch immer auf deutlichere Berufung zu warten, ehe wir im dortigen Missionsfeld entschiedener auftreten können und ich habe Hoffnung daß uns diese bei der bevorstehenden Rückkehr des europ. Herrn Brown wird zu teil werden. Kannanur habe ich schon 5mal besucht. Es ist dort eine kleine tamil Gemde ohne Lehrer der ich zu verschiedenen Zeiten predigte. Auch prüfte ich nach Herrn Lugards des Kaplans Wunsch die ihm vorgestellten Taufkandidaten die ich von dortigen unberufenen native Lehrern sehr schlecht unterrichtet fand. Eine von Herrn Lug. errichtete Mal-Englschule ist mir von ihm völlig übergeben worden, da sie aus Mangel an Aufsicht sehr verfallen war. Auf seinen Antrag ist nun am ersten Montag jeden Monats Missionsbetstunde in der dortigen Kapelle, wozu sich die dortigen christlichen Freunde mit vielen europ. Soldaten am 7ten Oct das erstemal einfanden. Ich erzählte kurz die Geschichte Ihrer Gesellschaft und uns. indischen Mission. Am 4. Nov wurde auch ein Becken angekündigt, in welches mehr als 24 Rup., z. T. in sehr kleinen Gaben, fielen. Der Herr wolle uns diesen Anfang christlicher Gebetsgemeinschaft in der Nähe noch weiter segnen, auch uns wachsam erhalten, da wir jetzt genauer beobachtet zu werden anfangen. - Die Besuche in Kalikut (23 Sept mit Br Hiller auf Holzkauf, 5 Nov mit Br Sutter auf Kundschaft) waren zu kurz, als daß sich viel davon sagen ließe. Die Bevölkerung der Stadt wird zu 100.000 angeschlagen, wovon gegen 40.000 muhamed. Abkömmlinge von Arabern mit einer großen Zahl von Portugiesen und anderen Katholiken. Wir waren vor unsern Augen als die Heuschrecken etc. doch wenn der Herr mit uns ist und wir uns nicht fürchten, wird er uns noch in dasselbige Land bringen. - Auf dem letzten Reislein hatte ich meine liebe Frau und Knaben zu Begleitern, es war der Auszug aus dem auf Nettur geschenkt erhaltenen Haus in ein nahe bei Schule, Kirche und Bazar gelegenes portugiesisches Häuschen in Tal. Wir sind hiedurch in kein anderes Arbeitsfeld eingetreten, sondern nur dem uns angewiesenen näher gerückt. Mit bewegend finanzielle Gründe s.  11.

3) Die Missionspredigt hier wurde nur im Aug. regelmäßig besorgt. Ich begann damals in den Abenden auf dem Bazar Traktate zu verteilen und mit den Umstehenden zu sprechen. Was auch immer die Gabe anderer sein mag, ich hatte nie viel Freudigkeit zu dieser Art Arbeit. Arbeit ist's, aber welche? Mein Erscheinen schon sammelt einen Haufen, ich beginne zu sprechen, die Muhamedaner (auf dem Bazar die Mehrzahl) schreien mir drein, verspotten meine Sprachfehler und in Folge davon halten sich ruhige gesittete, vielleicht forschende Männer fern von mir, müßige Buben und Marktsteher umringen mich. Im Sept. ging ich nur einmal dahin, im Oct. nie. Ich glaube durch die ersten Besuche meinen Zweck erreicht zu haben, nehmlich daß mich jetzt jedermann kennt als Lehrer des neuen Wegs, glaube aber nicht daß auch 100 weitere Predigten irgend jemand einen rechten Begriff von diesem neuen Weg geben würden. Indessen führt mich mein Weg oft über den Bazar, ich habe meist Traktate bei mir, die ich den Fordernden spärlich gebe und lade dabei zu Hausbesuchen ein. Ich würde jedoch mit Freuden zuhören, wenn uns der Herr hier einmal einen gewaltigen Volksredner in indischer Zunge aufrichten wird.

4.) Für das sichtbare Kirchlein - wenn man den Namen brauchen darf, ist seit Juni der Gottesdienst in malayalam gehalten worden. Das Leben Jesu wurde in tägl. Abendstunden erklärt (jetzt die Apostelgesch). In den Sonntagspredigten die Geschichte der Genesis. Am 1 Sept. wurde das erstemal Abendmahl gereicht; ich hatte vorläufige Unterredung mit denen die es zu nehmen wünschten und bin geneigt unserer Kirchenlehre gemäß, nicht zu scrupulös zu verfahren, wenn nur etliche dabei sind mit denen man sich der Geistesgemeinschaft bewußt ist. - Den von Herrn Lugard getauften Oberknecht des Herrn Strange und seine Lehrerin Cutti Amah sah ich mich genötigt zu exkommunizieren da sie Heiden und Christen durch offene Sünden und Unbußfertigkeit ärgerten. Der erste lebte in Bigamie noch etliche Monate nach seiner Taufe, die letztere wollte ihm zum Austausch seines ungetauften Weibes gegen eine zur Taufe willige Hure verhelfen. Cutti Amah hat sich seither zum Abendmahl im englischen Gottesdienst eingedrängt, Emanuel ließ sich hievon abbringen, zeigt Reue und kommt nun jeden Morgen zum Bibellesen mit den Katechisten. - Im Juni trat eine Familie der Wettuwer (Jäger) Kaste, die früher in Andscharak. gearbeitet und bei Michael einigermaßen gelernt hatten in den Miss. Dienst ein (2 Brdr Mangadi, Kandappen, ihre ledige Schwester mit 2 unehelichen Kindern). Ich gab ihnen Arbeit in Feld und Garten und tägl. Unterricht: da wir aber das Weib in ihren Fleischeswegen zügeln wollten, machte sie sich in einer Septbr Nacht mit ihren uns anvertrauten Kindern aus dem Staub. Der ältere Brdr dem ich zu einem vor der Taufe mit List zu bewerkstelligenden heidnischen Heiratsplan meine Einstimmung nicht geben konnte, folgte ihr bald nach. Nur Kand. ist geblieben, wie er sagt aus Dankbarkeit weil er durch unsere Arzneien von einer langwierigen Krankheit geheilt wurde. Ein anderer junger Mann Sundaren (von guter Tamilkaste) kam von Mangalur mit dem Wunsch getauft zu werden. Da er aber zu einiger Arbeit angehalten wurde, empörte sich der alte Kastengeist, er sagte, er sei gekommen zu lernen, und dann Lehrer zu werden, und da ich weder Reis noch Unterricht geben wollte, außer er arbeite hier oder sonst wo, ging er.

5.) Besuche im Missionshaus hatten wir früher wenige: Die Besucher hatten an der Brücke über den Netturfluß einen Pfennig zu bezahlen und der Weg war weit. Doch kamen von Zeit zu Zeit Tijer (Cocosbauern) aus ihren nahegelegenen Höfen, auch angestellte Eingeborne aus der Stadt: alle mehr oder weniger neugierig, die meisten mit leicht zu erratenden oder offen gestandnen Nebenabsichten. Seit wir in der Stadt wohnen, werden wir öfter besucht, namentlich auch von Bedürftigen aller Art angegangen. Das Hinduwort für Religion ist Dharma, und ihre Vorstellung davon Freigebigkeit, Füttern von Kühen und Müßiggängern etc. Viele Besucher wünschen obrigk. Personen empfohlen zu werden, und machen oft große Anforderungen, die den Missionar an Röm. 1,14 erinnern, nur daß gerade das Wort Gottes wenig bei uns gesucht wird. Wir müssen froh sein, wenn wir ihnen bei Gelegenheit einen oder den andern Nagel der göttlichen Weisheit einschlagen können. Die besten Besuche sind die von meinem Sprachlehrer, einem alten Natur- und Sprach-gelehrten, eingeführte. Unter ihnen der 76jährige Kugni Veidyen (Arzt), ein einfältiger Wahrheitssucher, der das Nichts der Welt erfahren hat und jetzt seine Rechnung mit ihr abschließt.

6) Der Name Katechist ist gegenwärtig in den verschiedenen Missionsstationen des südlichen Indiens so gemein geworden, daß ich unter diesem Titel wohl die 4 gegenwärtig hier befindlichen Missionsdiener befassen kann. Sie sind: a) Schulmeister Tschinnappen, der mit mir von Tinew. gekommen, den Missionsdienst in Mangal. eines Verwandten halber verlassen hatte (Dec. 38), und den ich auf sein dringendes Bitten (1. Juli) wieder aufnahm. Ich habe ihn auf 3 Monate nach Anjerc. in die Lehre geschickt, wo er unter Kat. Mich. sich mit der Mal. Schularbeit ordentlich vertraut machte. Ich konnte aber nicht Zutrauen genug fassen ihn unverheiratet an jenem Platz zu lassen und einen von der Mission bezahlten Diener dort Häuser bauen zu lassen, dazu haben wir den dortigen Herren noch nicht Zutrauen genug abgewonnen. Er lernt einstweilen hier weiter und ist disponibel für die nächste sich darbietende Arbeit.
b.) Gnanamuttu, Tinnev. Seminarist, den Br. Mögling hochmutshalber von der Hilfsarbeit am Institut entfernt wünschte ist am 27 Juli eingetreten, und nach längerer Demütigungs- und Prüfungszeit mit den im Haus lernenden Knaben und Mädchen vollauf beschäftigt. Er macht sich ordentlich. c.,d.) Am 18. August langten die Gebrüder Vedamuttu und Ananden 2 Tinnevelly ("Tiru-nel-veti") <heiligen Reis-haben> Katechisten mit ihren Familien hier an. Schaffter hatte sie geschickt, da in ihrem Geburtslande der Name ihrer Kaste (Tschakkili, - Schuhmacher) ihnen jede Türe verschließt. Alle diese lernten Malayal. teils bei mir teils in der Schule. Ananden der im Tinn. Seminar auch etwas englisch gelernt hat, ist unter Herrn Lugard's Aufsicht gestellt worden, die Mal. Schule in Cann. als Missionsschule fortzuführen, auch der dortigen Gemeinde an Sonntagen zu predigen. Beide haben gute Zeugnisse von Schaffter mitgebracht, ihr geistl. Leben läßt aber manches zu wünschen übrig, wie sich schon aus dem factum schließen läßt, daß sie (in Tinn.) heidnische Weiber geheiratet haben - die jetzt zwar Taufe wünschen aber (jedenfalls die Frau Vedamuttus) noch nicht hinlänglich Kenntnis vom Evang. haben. - Michael in Anj. hat mit Versuchungen zum Hochmut zu kämpfen, wie sie seine ziemlich unabhängige Stellung leicht mit sich bringt. Er hat bisher immer das Abendmahl beim Capt. in Cann. genommen, obgleich er nach Tal. so nah hat als nach Cannanur, und sich mit unsrer Mission verbunden ansieht.

7.) Die englische Predigt an Sonntagen ist bisher ordentlich eingehalten worden. Die Erbauungsstunde (Dienstg Abends) mit Indobritons und andern in niedriger Stellung konnte nach Abgang des (christl.) Richters im früheren Local (eines Schreibers Haus) nicht fortgeführt werden. Seit seiner Rückkehr (Oct.) wird sie in unsrem neuen Hause fleißig besucht. Sie halten das für eine Empfehlung zu Schreibers- und andern Promotionen. Gottseligkeit suchen sie bis jetzt nicht.

8) In der englischen Schule wurde die Donnerstagsvisitation und Unterricht der höheren Klassen in den Nachmittagen regelmäßig fortgeführt. Der Hauswechsel hat jetzt eine Aenderung möglich gemacht, in Folge welcher die ganze Mädchenschule (8 dayscholar's) an Fr. Gundert übergeben wurde. Die Mädchen lernen jetzt im Missionshaus von 9-5 Uhr (mit Ausnahme der Mittagstunde) engl. lesen und schreiben (die native Malayal.) Bibel, Rechnen und Handarbeit. Sie und die Mütter (meist katholisch) scheinen recht froh über unser Herabkommen zu sein. - Ich lehre in der Knabenschule täglich 1-3 Stunden engl. Grammatik, bibl. Geschichte und Geographie; das Local ist das nächste am neuen Missionshaus, und wird, wie auch der Schulmeister immer noch von Fr. Anderson bezahlt.

9) Die Malayal. Schule in der Verandah des strange'schen Hauses wurde bis Oct. beibehalten. Die Zahl der Knaben stieg einmal auf 40, hielt sich aber gewöhnlich zwischen 20-30. Etwa 15 haben einen Mal. Cat. auswendig gelernt, und mehrere Tractate (Schöpfung, Sündflut, Tahiti Miss.geschichte) durchgelesen. Der Schulmeister befriedigte mich aber nicht, indem er immer heidnische Bücher mit einführte. Als daher das Haus aufgegeben wurde, ist er entlassen worden. Wenn sich aber in dortiger Gegend ein geschickter Platz zeigt, kann die Schule wieder mit einem neuen Meister aufgenommen werden. 
10) Das Mädcheninstitut, welches Schw. Gundert beauftragt war, in Tell. zu beginnen, zählt jetzt 8 Mädchen, von den 7 Waisen sind. Wir hatten vor einiger Zeit 10, einmal 11, aber die Eltern nahmen aus verschiedenen Gründen die Kinder zurück. Dieses wollen wir auch nicht hindern und suchen vor allem solche Kinder zu kriegen, an die niemand Ansprüche hat. Die 4 ältesten haben jetzt ordentlich Spitzenarbeit zu machen gelernt, so daß sie mit der Zeit sich hiedurch den Lebensunterhalt verschaffen können. Die 2 arbeitsamsten Elisa und Franziska machen uns auch durch ihr Betragen und Bekanntschaft mit der Bibel Freude. Die jüngsten lernen Malay. mit Gnanam, die älteren mit Fr. G. - Im Aug. haben wir die natürl. Tochter eines hiesigen Gentleman (Brennen) um 12 R. monatl. in die Kost genommen, nicht unsres, sondern dieser beiden Gewinnstes wegen. Sie lernt mit den Mädchen. - 7 Waisenknaben, teils syrischer teils syro römischer Kaste sind uns von Cochin durch Herrn Harris gebracht worden. Da ich sonst keine Mal. Schularbeit habe, sind sie von mir zur Probe behalten worden und lernen die Anfangsgründe mit Granam. Sie betragen sich alle wohl, sind aber an Talenten sehr verschieden. Die besten werden vielleicht in Mang. ihre Studien vollenden können.

11. Oekonomie. Das strange'sche Haus mit seinen vielen Vorteilen verursachte auch mehrere außerordentliche Ausgaben, wie die Stationsrechnung zeigt. Die Kosten für die Haushaltung betrugen in 6 1/2 Monaten für uns (mit den Br. Dehl. Hill. Sutt. je für einen Monat) 542 Rs., wovon 292 1/2 für eigentliche Haushaltung, 249 1/2 für Dienerschaft. Letztere kostet so viel, weil die Entfernung des Hauses und die Ausdehnung des Guts etliche Diener mehr erfordert. Die erstere Summe erklärt sich mitunter durch mehrere Besuche von gentlemen und Familien, welche die schöne Lage des Hauses einlud. Dachdecken und andere Reparaturen kosteten 134 Rs, die Bauten welche sich auf gegen 306 Rs. beliefen, bestanden in 2 aus einer Verandah herausgeschlagenen Wohnzimmern (für künftige Brüder) in Katechisten Wohnungen und einer Schule für die Mädchen (diese 142 1/4 Rs.) Frau Harris hatte versprochen, die letztere zu zahlen, da aber diese liebe Familie jetzt das Haus bewohnt (wodurch ihnen die obigen Bauten zu gut kommen) und dafür monatlich 50 Rs. Hauszins geben will, wozu sie noch 50 Rs. monatlich Beiträge versprochen, konnten wir ihnen die Kosten jenes Gebäus nicht anrechnen. Es steht einstweilen unbenützt. Dies ist freilich schade; wir glaubten aber nicht uns durch solche Rücksichten von dem unabweislich vom Herrn anbefohlenen Hauswechsel abbringen lassen zu dürfen. Lieber wollen wir daraus mehr Besonnenheit für die Zukunft lernen. Unser Saldo besteht in 632 1/2 Rs. (Hievon sind 254 Rs. eine durch Herrn Büchelen privatim übermachte Schweizer Donation. Die Kosten des Mädcheninstituts, die sich auf beinahe 97 Rs. belaufen, wollen wir den Gebern als hievon bezahlt darstellen, da wir es auch in Wahrheit auf diese Weise ansehen, und künftig von dieser Seite die Mädchenschule völlig zu bestreiten hoffen). Da unser Hauszins sich nur auf 15 Rs beläuft, wir auch wenig Extraausgaben zu erwarten haben, glauben wir im bevorstehenden Rechnungsjahr mit Saldo Hauszins und Beiträgen von Freunden ausreichen zu können.

12. Noch etliches wäre zu sagen, aber Raum und Zeit drängen mich kurz zu schließen. Da ich bei meinem Munschi neben Mal. auch Sanscrit lerne, und es jetzt zu ziemlicher Geläufigkeit im Lesen gebracht habe, so wollte ich dies nicht unbemerkt lassen. Dieser Mann, dem ich monatlich 10 Rs. gebe, weiß beinahe alle Hindu Gelehrsamkeit auswendig und ist mir durch seinen Wahrheitssinn lieb und schätzbar. Wenn ein Bruder Beruf verspürt auf Sanscr. etc. einzugehen scheint es mir weit besser, er lerne es recht sprechen und lesen zugleich, als daß ers in europ. Kollegien nachschreiben lernt. Mit seiner Hilfe habe ich auch eine Malayal. Grammatik aus native Büchern und Autoritäten gesammelt, und die syntax vollendet. Künftige Brüder werden vielleicht einen Nutzen daran finden. Im übrigen halte ich auf gelehrte Missionäre für Indien wenig. Herr Baber, seit 40 Jahren im Dienst der Cpg. jetzt hier retired glaubt Moravians wären die Leute für Indien: er will mich bei den Gebirgsstämmen, die er zuerst bezwungen und befreundet hat, einführen (Kuritschier, gute Bogenschützen), deren ich einige durch ihn kennen gelernt) und wünschte, daß Nicht-gentleman, die Sägmühlen und andere solche Geschäfte ins Werk setzen können sich unter den Leuten niederlassen. Uns hat er hier eine Presse zu errichten versprochen, die wir für Tulu und Malayal. Traktate und Schriften wirklich nötig haben. Seidenzucht ist auch ein äußerst empfehlenswerter einfacher Versuch. Groves in Chittoor schreibt mir, daß ihm über Erwarten glücke (und Chit. ist durch seine heiße Jahreszeit weit hinter Tellich. und dieser Küste zurück), und in Anjerc. können wir alles hinzugehörige lernen. Herr Baber ratet auch hiezu. Könnte vielleicht ein Bruder aus Südfrankreich oder Ital. die hiezu nötigen Erfahrungsresultate (auch in Büchern) Maulbeerbäume und Seidenwürmer herausbringen, da die dortige Art vor der indischen viel voraus hat? - 
Zum Schlusse möchte ich Sie, verehrteste Komittee, bitten, einen von allen Stationen beratenen und einstimmig geäußerten Wunsch recht zu beherzigen, daß wir durch einen Besuch unseres Herren Herrn Inspektors mit Ihnen und der Kirche im Vaterland aufs neue im Herrn verbunden, gestärkt und bereichert werden. Wir glauben genug getan zu haben, wenn wir diesen Wunsch mit aller Dringlichkeit Ihnen vorlegen, ohne daß wir uns abmühen Gründe aufzuzählen, die Sie alle mit den etwaigen Gegengründen viel näher und tiefer erkennen werden, als wirs tun. Was es sonst noch von Wünschen giebt, z. B. nach Brüdern u.s.w., das sei dem Herrn anbefohlen, dem Ihr und unser Werk am Herzen liegt.

Die hiesige Station Ihrer getreuen Fürbitte empfehlend, verbleibe ich im Herrn verbunden Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert.
