(Baseler Archiv) + ___ An Herrn Büchelen.

 Talatsch 21 May 1839.

Mein lieber Bruder!

Da Du so zuvorkommend zu schwäbischem Verkehr einladest, ergreife ich mit großer Freude die Gelegenheit Dir zu antworten, ehe noch der Monsun, der dieser Tage hier eingebrochen ist, die Bombaypforte sperrt. Bei der Gelegenheit denke ich mir, Du werdest schon am Verkehr mit Gunderts gewöhnt sein, da Du bereits vor 10 Jahren meinen Bruder so freundlich aufgenommen und auch seither, wie ich von verschiedenen Seiten höre, teil an unserm pro und contra nimmst.

Daß ich von hier aus schreibe, wird Dich nicht mehr Wunder nehmen, nachdem frühere Briefe Aufschluß über die neue Station werden gegeben haben. Br. Mögl. schrieb sein Letztes an Dich hier, da er meinen kl. Herm. taufte, der wenn der Herr will so gut der Mission und vielleicht eurem Institut gemeldet sein soll als der Johannes M. oder der kleine Agra Schelm. Daß ich noch nicht Nachricht über meine Aufnahme in die werte Gesellschaft habe, wundert mich unter euren gegenwärtigen Umständen wenig. Mit der Geduld macht sichs nach etlichen Jahren leidlicher; läugne übrigens nicht, was - wie ich vom Mangal. Briefarchiv weiß - euch bekannt worden ist, daß ich auch in meinem Teil fast vor Ungeduld starb, bis ich nur ein wenig Geduld lernte. Und hierin ist ein Punkt, in dem ichs wage mich mit dem sel. Hoffacker zu vergleichen.

Ich bin hieher geschickt worden mit dem lieben Brdr Dehlinger und jetzt wieder allein, seit der liebe Brd. sich nach Dharwar auf den Weg gemacht, seine Gesundheit herzustellen (so weit das in Ind. der Fall sein kann). In Mangal. beraten die Brüder mir Verstärkung zuzuschicken um die ich auch gebeten, aber Gewißheit habe ich noch keine. Br Mögl ist dafür mich allein zu lassen, damit ihr womöglich aufgeregt werdet, 1839 nicht ohne einen neuen Schub passiren zu lassen. Wie weit eure Umstände euch das erlauben, können wir freilich nicht genugsam beurteilen. Ich kann aber wohl sagen, daß hier volle Arbeit auf mehrere Brüder wartet z. B. eine englische Schule unter der Aufsicht der hies. Residenten. Alle Söhne der portug und halfcasts frequentiren sie. In Mang und Dharw. ist nichts damit zu vergleichendes. Obgleich unser Haus eine Stunde von der portug. Stadt entfernt ist, kommen doch 15 der ältesten Knaben, 3 Nachmttge in der Woche herauf, Geographie, Natgesch. und dergl zu lernen (fast alle katholisch) Den Donnerst bringe ich ganz in der Schule zu, mache Besuche in den halfcast Häusern und habe eine Betstunde mit ihnen Einmal besuchte ich auch den kath. Priester - von Goa, einen gereisten Greisen, der ordentlich latein spricht und nicht allzu scheu ist. Die Bibel ist den Leuten erlaubt. Kommen Brüder über Engld, so lasset sie auch portug Testamente und Bibeln mit heraus bringen. Sonntags habe ich engl. Gottesdienst in der Kapelle der hies. Beamten. Weil ich die prayers lese, darf ich auch eine Predigt anhängen. Unter den Engländern hier sind Frau Anderson und Frau Harris besonders freundlich und fließen über in Liebestaten, bes. gegen meine Frau und uns. Kleinen. Beinahe alles was wir in diesem ersten Monat seit ihrer Niederkunft an Mitteln und Räten brauchten, kam ungebeten herüber. Herr Strange hat auch seine Bücher und meubles im Haus zurückgelassen, ob blos zur Benützung oder als Geschenk wissen wir noch nicht. Von etlichen Dörfern bittet man mich Schulen zu errichten. Ich bin sehr für den Tinnew. Unterrichtsplan eingenommen, da er aber nicht blos Geld sondern tüchtige Leute erfordert, warten wir, bis die sich zeigen (ich meine natives). Mein früherer malay. Munschi hat jetzt eine Schule in uns. Verandah zu besorgen. Die Knaben finden sich trotz des Regens in ziemlicher Zahl ein. Mit den kirchlichen und London Missionaren im Süden haben wir freundschaftliche Verbindungen eingeleitet. Sie fordern uns auf eine Hülfstraktatgesellsch. im nördlichen Malabar zu Stande zu bringen. Ob Aussicht dazu da ist werde ich erst von Capl Lugard und bei einem Besuch in Colicodu (Calicut) näher erfahren können.

Meine liebe Frau dankt Dir mit mir herzlich für die Mühe die Du Dir nahmst so viel Briefe direct zu senden. Unsere Bitte ist aber, was fürs Packet kommt, durchs Paq. zu schicken: pressante Briefe werden die ihrigen von selbst über Marseille senden. Geldsachen betreffd wirst Du im Voraus die volle Ueberzeugung haben, daß was uns von der einen Seite zukommt, der Gesellschaft auf der anderen etwas abnimmt. Ich denke aber, daß es um alle Misverständnisse zu verhüten lieber so öffentlich als möglich verhandelt wird. Wiederum möchte leicht der Fall sein, daß die französ. Schweizer einer Gesellschaft als solcher und namentlich einer so latitudinarischen wie Baselerische ist (Du verstehst mich wohl) nicht gerne geben. Darum möchten wir uns allerdings die Freiheit ausbitten, auch mit denen die auf diese Weise beitragen, separatim Bericht abzumachen. Und ihr glaubt auch daß soviel an uns liegt, wir der Gesellschaft auch im Kreis meiner Frau Freunde zu machen suchen werden. Ist ja doch keine Partie hier oder dort, sondern Ein Streben des Herrn Reich zu befördern, obgleich mit Mißverständnissen verschiedenartig gefärbt. - Wenn Brdr herauskommen, könnten sie nicht auch die hallischen Medicinen mit herausbringen? Ich habe schon viel Gutes mit einem Kistchen getan, das von Herrn Dr. Niemeyer an Rhen. war geschickt worden. Vielleicht kriegt ihr sie auch geschenkt. Die engl. surgeons hier wissen fast nichts als Quecksilber etc und die sanft wirkenden Arzneien sind wenigstens mir und den natives lieber. Solltest Du darum schreiben, bemerke, daß die Pillen (bes. Polychrest) durch die Hitze Ein Klumpen werden, daher in Mehl gelegt werden sollten. - Muller in Suwiseshapuram ist wieder allein da die Lond. Miss Soc ihn nicht angenommen, seine Katechisten haben versprochen auch ohne Gehalt bei ihm auszuharren. Er ist neuerlich nicht wohl. Wir suchten auch neue Katechisten von ihm zu kriegen, die fanden sich aber gerade jetzt nicht. - Lechler hat sich nach Neyur postiren lassen. Meine Frau ist wohl und der Kleine auch. Sie hat gegenwärtig 3 Mädchen bei sich die zusammen mit ihr malayal. lernen. - Ich hoffe die Gesellschaft werde noch Freude an diesem Land erleben. Du wirst gehört haben daß Brdr Smith (L.M) mich oder einen von uns auf die Nilagiris eingeladen hat, wo Gouvern. Unterstützung für Schulen gewiß ist. Auch in Calicut öffnet sich vielleicht noch eine Türe. Betet recht für und mit uns, daß der Herr uns nicht so wohl große als sichere Schritte machen lasse. Mit herzlichen Grüßen von mir und meiner Frau an den Herrn Inspektor (so der Herr euch den gegeben hat) an Weigle, Dich und alle die mich etwa kennen. _____________ Im Herrn verbunden Dein H.G.
