<Mamas I. Brf an Papa (ad pag VIII-IX) nach Anjercandy. Vgl. Papas Wort dazu auf Weigles Brief vom 24. März 41 zwi. pag. 16-17>*

<Brief begonnen 24. Jan. Donn>* Mang. <24->* 27 Jan. 391 <Sonntag>* 
Jeudi, ce mattin aprŠs ton d‚part je rentrais dans mon lit attendant le jour, <Donn. 24. Jan>* j'‚tois ass‚ heureuse, ‚tant sure que notre bon Dieu ‚toit avec toi, le soir Mr Mög<ling>* m'a offert de faire une promenade avec lui, mais j'‚tois ass‚ contente d'avoir l'excuse d'un mal de dents, pour m'autoriser a m'enfermer dans ma chambre, et y caresser plusieurs pens‚es que j'aurois du repousser; a la v‚rit‚ je souffroit des dents, mais la plus grande souffrance ‚toit dans mon pauvre coeur; je ne puis te d‚crire qu'elle espŠce de souffrance, sinon qu'il me semble qu'une partie de moi mˆme a ‚t‚ coup‚e, j'espŠre que bientot Dieu veut remplir cet horible vide que me fait g‚mir, et m'oblige a crier a mon P‚re C‚leste comme un petit enfant qui se croit en danger, et qui tout en courrant crie a sa mˆre de venir a son secour. I me semble que je t'entands dire, si c'est ainsi que tu crie a Dieu a Dieu, j'en suis r‚jouisi, mais il faut que je repette parce que j'i suis oblig‚e.

Vendredi <Frtg 25. Jan>* J'espŠre que tu n'est plus sur le vaisseau, toute fois jusqu'… ce que je re‡oive une lettre de toi plusieurs pensŠes se battent en moi touchant Mon bien aim‚ que j'ose a peine appeler de ce beau nom. Il me semble que je tentends dire O toi petite foi. J'ai eu une nuit assez passable, ce mattin une partie de ma figure est asse enff‚e, ce qui fait que j'oi moins de douleur.

Tu as oubli‚ de donner la m‚decine pour ce Tamül man. Si tu pouvois m'expliquer quel espŠce de drogues sont n‚cessaire je chercherois a le faire aussi bien que possible.

Lorque mon pauvre coeur est triste je ne puis empˆcher qu'une de mes larmes s'ecoule sur ma figure, mais sois bien sure que je fais en sorte que personne ne le voit. Je sens que c'est bien charnel a moi, o– que c'est l'oeuvre de Dieu que tu fais, aussi j'espŠre que bient“t je serai capable de ne pas ‚couter mon propre coeur, mais plustot l'Esprit et prier afin que ton oeuvre soit b‚nie abondamment, et qu'il te soit donn‚ de la faire avec paix et joie.

Fridy evening <25 Jan>*. I am happy to tel you that I me more quite in my mind, and glad to tel you my Revt. Docteur that I have learnd some words of Canarees with the boys when they were sowing <?>*. I have had the visite of Mrs. Palmer she asked me to go to see her but I said: til my Lord came back I would rather be a widow home. The Majeure came also to see you. 
al the people are very kind to me: surtout Mr Mö<gling>* Des nouveaux frŠre ceux qui me paroissent les plus aimables sont Mr Hesick <Essig>* et Dailiner <Dehling>* - I could perhaps receive a letter satterdy eve O you Dearest although I am unworthy of a quick letter do I pray you dont let me wate to long.

Samedi mattin. <Samstg 26. Jan>* une lettre de mon bien aim‚ qui fait la joie de mon coeur et qui en mˆme tems m'afflige, car je t'avoue qu'il m'est p‚nible que mes apparitions t'ai troubles, je d‚sire n'etre pour toi en aucune chose un sujet de soins o— enxi‚t‚, de t'assure que je me vois si indigne de la grace que Dieu ma faite que je serois heureuse de prendre sur moi, la peine le trouble, l'anxi‚t‚ si nous devions en avoir et te voir heureux, joieux, m'oubliont dans tout les cas o— je deviendrois une charge ou un sujet de peine pour toi. Quoique tu connoisse que je suis sensible aux marques d'affection sois assur‚ que j'aprends aussi par l'Esprit combien indigne je suis et combien je devrois ‚tre reconnoissante pour la plus petite trace d'affection qui m'est t‚moign‚e.

Je sai bien que tu me feras une censure dans ta premiŠre lettre pour ce que je vais dire, mais parle je suis heureuse d'‚couter: lors que tu es absent je me vois a une telle distance de toi, et si peu propre a ˆtre ta compagne que j'ose a peine t'ecrire librement.

Samdi. <26. Jan>* Ce soir nous avons eu les Mackenzies and Minto, pour la premiŠre fois j'ai du lui ‚crire moi mˆme, mais aprŠs tout je finirai par m'habituer. J'ai fait le tour du jardin avec Mr Mö<gling>*

la femme D'Haron manifeste grande joie de ce que tu es all‚ a Cana<nore>* elle dit connoitre plusieurs personnes qui d‚sirent etre baptis‚es. 
JespŠre que Dieu b‚nira ta visite l… qu'… Lui soit la gloire de ce qu'il feras par toi nous avons besoin de nous rappeler que nous sommes des instruments, et puissions nous nous laisser conduire comme tel faisant tout ce que l'Esprit nous dict, et seulement ce qu'il dict. - Si je me suis laiss‚e aller a te montrer toute ma faiblesse par les diff‚rants moments de tristesse que j'ai ‚prouv‚, tu seras engag‚ a prier pour moi afin que je devienne fort par l'Esprit le dont je sais bien sure mon Dieu veut faire en moi.

Maintenat cher ami C'est de provision de m‚nage que j'ai a te parler. Mr Grainer <Greiner>* pense que T‚licheri est la place la plus favorable pour acheter. Si l'huile ‚toit au dessous de 3 rupies le m“de prix qu'elle se vent ici il seroit bon d'en avoir une botte, Si les Cokenats ‚toient a 1, o— 2 rupie le cent 6. a 7 cent ne ceroit pas trop, si le Caff‚ est au dessous de 5 rupie le m“de, plusieurs nous ceroit convenable, le guiy* n'exc‚dant pas 5 rupies, le mode 3 a 4 modes nous conviendroit, Maintenant je suis honteuse de te parler de toutes ces provisions: mais tu sai que ce n'est pas pour moi mˆme, si tu na pas quelqu'un pour t'aider a le faire je te prie ne te loisse pas troubler pour ces choses. A* cet* heure est la pr‚diquation <= Predigt>* j'ignore qui prˆch. Mr Mo... t'ecrit aussi. Me donneras tu la joie d'une lettre pour le prochin dimmanch? ta toute affection‚e Julie G.
Man 27 j 39

J'ai dit a Mr Mögli<ng>* que j'avais toute confiance en lui, qu'il ne liroit pas ma lettre je suis contente de* trouver dans mon portfeuil ta derniŠre pr‚dication je la lirai avec joie. <Papas letzte engl. Predigt.>* 
chaqu'un de nous semble d‚sireux de connoitre le contenu de ta lettre de Basle M'en diras tu un mot? C'est une bien prompte r‚ponse.

Je suis tout a fait bien chŠr ami, n'ait pas la plus l‚g‚re inqui‚ttude pour moi, dis moi dans ta prochaine lettre combien de personnes sont d‚sireuse ou paroissent desireuse d'etre chr‚tiennes et si elle d‚sirent un päderi?

