(Basler Archiv) + ___ Ans Komite.

 Talatscheri 1 Juni 1839.

Nach einer Verordnung der Gen. Konferenz Ihrer Missionare auf der Westküste von Indien, sollte Ihnen zunächst ein Bericht von der Talat. Station mit dem Juni Dampfboot übersandt worden sein. Der beschleunigte Abgang des Juni Pakets hat unvorhergesehener Weise die Ausfertigung desselben unmöglich gemacht. In der Hoffnung daß Sie mit Nachsicht die wenigen Nachrichten aufnehmen werden die sich über ein im ersten Beginnen befindlichen Werk geben lassen, wird nun der vorliegende Bericht geschrieben und an die nördl. Stationen gesandt, von wo aus er vielleicht durch ein Dampfboot nach dem persischen Meerbusen wird befördert werden können.

1) Die Brder Gundert und Dehlinger gingen den Beschlüssen der G. Cfz zufolge 11 April von Mang. nach Talat. ab, um in dem von Herrn Strange Ihrer Mission geschenkten Hause eine Miss.station für das Malayal. Volk zu begründen. Durch die Gnade des Herrn langten sie wohlbehalten am nächsten Abd an und hatten sich bald in ihrem neuen Wohnsitz eingerichtet da Herr Strange Vorbereitungen für die Bedürfnisse der erwarteten Brüder getroffen hatte. Als sie jedoch das Erlernen der mal. Sprache, worin Beide in Mang einen Anfang gemacht hatten, sich mit Ernst zur Hauptaufgabe vorsetzten, gefiel es dem Herrn Brd Dehlinger durch eine langwierige Diarrhoe die jetzt in Ruhr überging, von dem Pult weg ins Bett zu nötigen. Nachdem Br Mögl (zur Taufe eines dem Br. Gund. am 18 April geborenen Sohns) hier am 24 April angelangt war, machte das zusehends verschlimmerte Befinden des kranken Bruders eine Beratung nötig, was unter solchen Umständen getan werden müsse. Der Arzt riet zur schleunigen Reise auf die Nilagiri, ehe der Einbruch des Monsun alle Wiederherstellung auf dieser Küste unmöglich mache. Da unsererseits von Dharwar Erwähnung getan wurde, hielt er das dortige Klima noch für ratsamer als das der Nilagiri. In Folge dessen machte sich Br Dehl. mit Brd Mögl auf den Weg nach Mang. (4 Mai), wo er den 7t. noch immer sehr geschwächt anlangte. Durch diese ernste Fügung ist die neue Station eines Arbeiters beraubt worden, dessen ganzes Herz in diesem Werke war. Und die seitherigen Beratungen Ihre[r] G. Cfz sind noch nicht zu einem solchen Ausschlag gediehen der zur Hoffnung berechtigte diese Station bald vollständig besetzt zu sehen. Hieraus können Sie leicht schließen mit welchem Verlangen wir alle der Aussendg von neuen Brdrn entgegensehen. 
2.3. Da Brd Gdt im vergangenen Monat Mai sich beinahe ausschließlich mit Erlernen der mal. Sprache beschäftigt hat, blieb keine Zeit für Missionspredigt übrig, auch wenn er sich schon hätte zutrauen dürfen, mit öffentl Vortrag in dieser Sprache einen Anfang zu machen.

4) Für Seelsorge ist bereits ein ziemlich weites Feld offen. Unter der bedeutenden Anzahl von Indobritten und Indoportugiesen sind auch etliche protestantische Familien, die über die Errichtung einer Missionsstat. hier und über Hausbesuche sich freuen. Einer von ihnen Schmidt, Sohn eines verstorbenen deutschen Soldaten, hat sich während er an den Pocken krank lag tägliche Besuche ausgebeten in welchen er seine praktische Unwissenheit in geistlichen Dingen bekannte. - Es sind auch etliche Tamilchristen hier mehr oder weniger aufrichtig, obgleich vielleicht keiner mit Zuversicht bekehrt genannt werden kann. Die Familie von Herrn Strange's Oberknecht, den der Cannan. Caplan noch vor Abreise des Herrn S. taufte und dessen Kinder seither auch getauft worden sind, wird wiederholt besucht, namentlich in Krankheitsfällen, wo sich zu den zahlreichen Inwohnern und Besuchern manches heilsame Wort aus dem Evangelium sprechen läßt. - Für die Dienerschaft die fast ganz aus Tamilchristen besteht, wird in regelmäßigen Abendandachten eine Harmonie der Evv. gelesen und erklärt. Der in Mangal. vor Kurzem getaufte Tobias hat ein offenes Ohr für die Wahrheit. Er und die andern Diener sind aufgemuntert worden, täglich in der malayal. Schule lesen zu lernen um auf den bevorstehenden Wechsel der beim Gottesdienst gebrauchten Sprache vorbereitet zu sein - An Sonntagen war Nachmttgs regelmäßig Tamilpredigt, wozu sich noch Freunde einfanden.

5) Die Besuche im Missionshaus sind namentlich seit dem Anfang der Regenzeit sehr selten geworden, doch kommen von Zeit zu Zeit Eingeborene, zum Teil in den früheren Miss.schulen unterrichtete, welche Traktate suchen und mit denen nach Vermögen malay. gesprochen wird.

6) Katechisten sind von den Tinnewel. Brdrn versprochen, aber noch nicht geschickt worden. Br Müller will einen im dortigen Seminar erzogenen jungen Menschen schicken, der Freudigkeit hat hieher zu kommen. Br Schaffter hat Lust einige geprüfte Arbeiter abzusenden, wenn sie sich willig finden lassen. - Michael der Anscherkandi Katechist hat wiederholte Besuche im Missionshaus abgestattet und gibt ziemlich erfreuliche Berichte über den Fortgang des Werks unter den Sklaven. Seine Herren zeigen mehr Willigkeit als zuvor der Verbreitung christl Erkenntnis Vorschub zu tun, seit Aussicht auf regelmäßigere Besuche eines Missionars vorhanden ist.

7) Auf Verlangen der engl Beamten ist engl. Gottesdienst am Sonntg Vormttg. angefangen und seit dem 28 April ohne Unterbrechung fortgesetzt worden. Die den hiesigen Einwohnern gehörige Kapelle ist nicht bischöflich consecrirt, in der Erwartung aber, daß der Bischof dies bald tun werde hat der Caplan den Wunsch ausgedrückt daß die Missionare deutscher Kirche sich statt der Kanzel des Lesepultes bedienen. Der Besuch des Gottesdienstes ist bisher von den Englndern ziemlich regelmäßig eingehalten worden. - Für die Indobritten wird am Donn. Abend im Hause des obgenannten Herrn Schmidt eine Erbauungsstunde gehalten, wozu sich etwa 18 Zuhörer, worunter auch Katholiken, einfinden.

8) Die engl Schule hier welche im Juni 1838 durch Beiträge der Einwohnerschaft unter dem alten (C.M.S.) Schulmeister Baptiste neu errichtet wurde, nachdem die Church Mission sie etliche Jahre zuvor aufgegeben, wird von etwa 50 Knaben und 6 Mädchen besucht, die Aufsicht darüber ist der Mission übergeben worden. Donnerstag ist der zum Besuch und Examiniren der Schule festgesetzte Tag. Die meisten Knaben sind Katholiken, die Minderzahl Heiden. - Mont. Mittw und Frtg Nachmttgs kommen etwa 10 der Vorgerückteren ins Miss.haus wo sie Unterricht in Geograph. erhalten. - Etliche Mädchen kommen an heiteren Nachmittagen um bei Schw Gundert feinere Handarbeit zu lernen. 
9) In der Mitte des Mai ist eine Malay. Schule in der weiten Verandah des Miss.hauses eröffnet worden. Die Schule begann mit etwa 10 Knaben zu welchen 3 Mädchen der Dienerschaft und diejenigen Knechte kommen, welche malay. lesen wollen. Der Lehrer ist ein in Baptistes Schule auferzogener Hindu ohne große Gaben aber willig unsere christlichen Bücher lesen zu lehren. 4 der Knaben die ziemlich fertig lesen, werden täglich von Br Gdt über das Gelesene katechisirt in Gegenwart des Munschis, was zu gegenseitigem Lernen verhilft.

10) Die Oeconomie betreffd, ist zu bemerken daß die Entfernung des Hauses von der Stadt, die noch nicht ganz vollendete Einrichtung der neuen Gebäulichkeiten und die Ausdehnung des Guts über eine ziemliche Strecke fruchtbaren Landes, bes. bis zum Anbruch der Regenzeit, mancherlei Sorge und Arbeit veranlaßten. Sollte der Herr nicht weitere Thüren öffnen, so könnten wohl viele eingeborene Christen sich auf diesem Boden niederlassen und zugleich ihr Brod dabei verdienen. Solang freilich nur Ein Miss.sbruder hier ist, muß dieses Capitel unbenützt liegen, wenn nicht wichtigere Geschäfte vernachlässigt werden sollen. Die betreff. Sorgen welche größtenteils auf Schw Gund. fallen, sind durch bes. Vorsorge des HErrn sehr erleichtert worden, indem die 2 nächsten Nachbarn des Miss.hauses die Mmes Anderson und Harris sich angelegen sein ließen durch Sendung von Viktualien, Gerätschaften und Arbeitern alle erdenkliche Hülfe zu leisten.

12) Im Ganzen ist auffallend wie bereitwillig die Engländer sich zeigen, der angefangenen Missionsstation Vorschub zu leisten. Der Abgang des Br Dehlinger hat bei den meisten aufrichtige Teilnahme erregt. Auch in der Nachbarschaft in Cannanore, sowie bei den Missionaren im Süden, hat die Errichtung der neuen Station Anlaß zu Dank, Freudenbezeugung und Hülfsanerbieten gegeben.

Möge denn der Herr bald viele Arbeiter in dieses weite Feld senden! Möge Er besonders Ihnen verehrtestes Comite, Freudigkeit geben, vor der nächsten Regenzeit, eine Anzahl frischer Miss.brüder auf diese schwach besetzten Stationen dieser Küste zu senden. Und möge Er alten und neuen Arbeitern seinen h. Geist geben, daß sie mit Freuden Herz und Hände und Leben in Einfältigkeit dem Dienste seines Seines heil. Namens weihen.
Mit Segenswünschen für Sie und Ihr Werk Ihr untertänigster im HErrn verbunden
_______________HG.
