Ans Komite. (Vom Archiv)1

 Reisebericht Andscherkandi 24 Jan - 10 Febr. 1839.

Beauftragt von Miss. Schaffter in Palamkottah, nach einem Katech. Michael zu sehen, der seit 4 Jahren unter den Sklaven von Andsch. arbeite, und oft um den Besuch eines Missionars gebeten habe, bat und erhielt ich die Erlaubnis der Stationskonf. (22 Jan) mich dorthin auf den Weg zu machen. Am 24 Jan fuhr ich auf einem Pattimar ab und langte den 25t. um Sonnenaufg. nach 23stünd. Fahrt in Cannan. an. Ich nahm meine Wohnung bei Herrn Postmstr West, einem neuen Christen der nach Vermögen das Evangel in Tamil, Malayalam, Hindustani predigt und bei Eingeborenen zugleich als Arzt großes Vertrauen genießt. Er war früher Hilfsarbeiter bei Rhenius, da sein Vater als Oberst in Tinn. kommandirte. Nachher wollte er Missionar werden, griech und hebr aber schreckte ihn ab. Er hatte mich lange zum Besuch eingeladen und erwies mir mit seiner Frau alle mögliche Freundschaft. Er führte mich an diesen und folgenden Tagen, bei allen für "neue Lichter" (new lights) geltenden Militärs ein, und etliche von ihnen fand ich sehr für die Ausbreitung des Evangels interessirt. Sonntg 27 predigte ich in tamil einer Versammlg von etwa 40 Namenchristen, meist Diener der Offiziere oder Sipahis, die mit dem Regiment von dem Tamilld gekommen waren. Herr West und 2 freiwillige Katechisten (bekehrte Leute) predigen ihnen gewöhnlich, doch wünschten sie sehr einen Missionar in ihrer Mitte zu haben. Nach der Predigt zeigte mir Herr West den Katech. von Andscherk. <(Michael)> der morgens die 4 od 5 Stunden Wegs mit etlichen der Sklaven herbeigesprungen war, auch an einem Sonntag wieder einmal sich christlicher Gemeinschaft zu freuen. Gott hatte es gelenkt, daß er jetzt gerade mit mir zusammentraf, um mich auf meinen Weg vorzubereiten. Nach der Predigt war er 3 Stunden bei mir und erzählte mir seine Geschichte; die ich kurz wiederhole. - Vor etwa 50 Jahren (178.) hatte ein Europäer Brown in Gemeinschaft mit der Regierung eine Kaffeeplantage in Andscherk zur Probe angefangen: und nach der Sitte der Malabarküste Sklaven zusammen gekauft sie zu betreiben. Diese Sklaven sind die niedrigste Kaste (weit unter Parier), die Atmosphäre ihrer Unreinigkeit reicht 40' weit: jeder Hindu der auf seinem Gebit ihnen nahe kommt muß sich baden ehe er zum Essen geht. Neuerer Zeit soll man sie nimmer Sklaven heißen, sie erhalten Arbeitslohn (d. h. genug fürs Leben), aber die tiefste Unterwürfigkeit gegen ihre Herren ist verlangt und durch Schläge, Lohnentziehung und andere Strafen ausgepreßt. Vom Kind an das laufen gelernt hat, bis zum ältesten Greis - selbst* jedes hat seine Arbeit zugemessen. Ehe findet im Grund nicht statt. Der alte Brown hatte mit Sklavinnen Söhne gezeugt, war dann aber nach Europa gegangen, hatte eine Engländerin geheiratet, bekam von ihr einen wohlbegabten Sohn, den gegenwärt. Besitzer. Er ist wie der Vater unglaubig, doch ist er als gentleman geachtet, und um die Sklaven aus ihrem Elend etwas gesitteter und klüger zu machen, wünschte er das Christentum unter sie zu bringen. Er hatte von der Metamorphose der Tinneweli low cast per Rhenius gehört, diesen bat er um einen Katechisten. Rhenius legte die Aufforderung den versammelten Katechisten vor, Michael, bekehrter Katholik, fester umsichtiger Charakter - nahm den Auftrag nach langem Bedenken an und machte sich mit seiner Familie auf den Weg (Ostern 35) Auf dem Weg schon hörte er, daß zwar der europäische Pflanzer, der sich gewöhnl. in Talatscheri aufhalte ehrenwert sei, daß aber seine 2 Halbbrüder die auf der Plantage wohnen, ein viehisches Leben führen und christl. Missionare rieten ihm ab sich in diese Hölle zu begeben. Er wollte aber seinem Beruf nicht davon springen, sondern meldete sich frischweg und trat in seine Arbeit ein (für 10 Rup des Monats) Allen Sklaven wurden christliche Namen gegeben, Predigt und Schulstunden fixirt, ein Kirchlein aus Erde und Stroh errichtet, dem Katech. gesagt er solle jetzt ans Bekehren gehen. Das tat er denn auch redlich nur anders als erwartet war. Solang er noch malayal lernte, suchte er einige der Jünglinge zu gewinnen tamil bei ihm zu lernen. Einer sprach bald besser Tamil als der Katech. Malayalam. Je mehr er mit ihnen bekannt wurde, desto mehr sprach er zu ihnen über etwas zuvor unerhörtes, nehmlich die Seele die im Körper wohne, und wie sie zu ernähren, zu bekleiden und zu bewahren sei. Da hörte er denn greuliche Eröffnungen über die gottlose Lebensweise der Herren. Der gute Same den er streute schlug Wurzel, etliche begannen die Sünde zu hassen und anzugreifen. Da wuchs auch der natürliche Haß den fleischlich gesinnten bis zu teuflischer Bosheit. Die Schulstunden wurden von 3 auf 2, von 2 auf 1/2, von 1 1/2 zuletzt auf die Mittagstunde von 12-1 Uhr beschränkt, die Arbeit in der übrigen Zeit noch drückender geschärft. Gegen das Ende von 1837 ging Herr Brown der Europäer nach England, von wo er nun bald mit einer Frau zurückerwartet wird. Auf der Plantage war nun der Unzuchtsteufel los. Etliche Weiber die das Wort gehört und sich der Sünde weigerten wurden geschlagen, eine starb an deren Folgen; etliche die davon sprangen, da sie ohne Unterhalt waren, fielen in schlechte Hände anderwärts. Die Knaben und Jünglinge hatten bald Mut genug, ihren Herren gelegentlich zu predigen. Der Katechist remonstrirte, machte den Herren Vorstellungen. Blättchen auf denen die Gerichte der Ehebrecher geschrieben waren, fielen aller Orten in der Herren Hände. Das machte die Aufseher und andere wütend. Verfolgung in jeder Gestalt erhob sich. Die Jüngeren wollten sich öfters nach Mangalur oder sonst wohin flüchten, nur fürchteten sie sich die Lage des Katechisten, den sie als Vater lieben, zu erschweren. Er selbst wollte auch oft fort, fürchtete sich aber vor Jona' Schicksal. Seit Rhenius' Tod wurde er vollends von seinen Herren als ihrer Willkür anheimgefallen betrachtet. Weggeschickt konnte er aber nicht werden, weil der europäische Brdr ihn berufen hatte. Auch die Kannan. Besuche wurden als stolzes sich Gleichstellen mit europ. und and. Christen verboten. Kein Europäer kann nach Andscherk. kommen ohne Einladung, und die erhält sich nicht leicht. Ich müsse darum, schloß der Katech., mich hineindrängen und der Herr möge mir Gnade geben! - Er betrachtete es als zeitige Hülfe von oben, daß sich Aussicht auf eine Verbindung mit Mangal. öffne. - <Mont.> 28t. Jan hatte ich eine Abendversammlg mit europ. Soldaten von denen viele dem Evangel ergeben oder ihm zugänglich sind. Ich lud sie zu Besuchen ein und hatte deren etliche sehr erfrischende. Sie wünschten einen Missionar in Cannan. da der Kaplan ihnen zu hoch stehe. Ich sagte, europäische Militärstationen haben viel abschreckendes für jeden Missionar, wegen des Ärgernisses das die Weissen den Hindus geben und bat sie um Wegräumung dieses Steines sich zu bemühen. - <Dienst> 29t. Jan. Am Abend war ich von Major Aubin einem wahren Christen zum Tee eingeladen, wo die ganze (höhere) Christenheit von Kannan. beisammen war. Mit etlichen Frauen und dem bekehrten Capl Lugard hatte ich sehr erfreuliche Gespräche. Von ihrer Seite dürfte sich der Missionar wirkliche Aufmunterung versprechen. <Mittw> 30t. Jan. Ich ritt in den Morgenstunden nach Talasch. (5 od 6 Stunden südlich von Cannan.), wo Richter Anderson und seine Frau mich sehr freundlich aufnahmen. Von hier aus zeigte ich Herrn Brown an, daß ich durch Schaffter von ihren philantropischen Absichten gegen die Sklaven unterrichtet, sie in Andscherk zu sehen, über den Katech. ihr Zeugniß zu hören und über die Verbesserung des Zustands der Sklaven mit ihnen mich besprechen möchte. Ich nehme mir die Freiheit uneingeladen hinauszukommen, da ich an Wanderleben gewöhnt keine Vorbereitungen für Aufnahme erwarte. Auf dieses Billet kam in der Nacht eine Antwort von dem eilig zurückgekehrten Herrn Br. daß er mir sehr verbunden sei, daß ich aber nicht ohne ihn gehen könnte und daß er noch etliche Tage in Talatsch Geschäft habe. - <Donn.> 31 Jan stattete ich ihm meinen Besuch ab. Er weiß nichts vom Evangel. fragte einmal gleichgültig, ob man denn nicht alle Sklaven an einem Tage bekehren könnte. (Er meinte - durch Wassertaufe.) Ich sagte ihm warum das nicht angehe, worüber er staunte. Augenscheinlich hatte er viel Argwohn gegen mich und suchte mich hinzuhalten. Indessen machte ich mir die Zögerung zu Nutz und knüpfte Bekanntschaft mit dortigen Christen und Eingeborenen die nach der Taufe verlangen, an. Die hatten ein Gerücht gehört als ob ich komme mich bei ihnen niederzulassen und waren sehr betrübt als ich sagte dieß gehe nicht an. Einer derselben, ein Madr. Mann, ist ein entschiedener Christ nach allen seinen Handlungen, soweit Menschen beobachten können. und liest beständig das Wort. Ich hätte ihn gerne getauft, er hatte aber schon einmal mit dem Caplan darüber gesprochen und so wollte ich mich nicht dreinlegen, außer daß ich ihm aus der Schrift etwas erklärte und mit ihm und seinen Angehörigen betete. (Cutti Ammal eine Christin, früher in Mangal., die viel von Brd Hebich zu erzählen wußte, ist - freilich eine unzureichende - Lehrerin dieser heilsbegierigen Seelen geworden und verteilt überall hin Traktate. - Am 2 Febr (Samstag Abend) ließ mirs der Herr gelingen mit Herrn Br. auf seine Plantage zu gehen (10 englische Meilen landeinwärts). Der Weg führt durch ein Eden voll aller Arten von Palmen, Pfeffer, Zimmt, Muskatnüsse etc. Um 6 Uhr langten wir am Wohnhaus an, das am Fluß liegt. Gegen 100 Sklav. standen wartend am Ufer, unter ihnen der Katechist, den Herr Br. mir vorstellte und dann der and. Herr Br. Da die Herren mich am Abend nicht weglassen wollten, die Kinder sich aber immer an mich andrängten, begann ich sie während des Auf und Abgehens zu examiniren. Die Antworten meistens überlegt - ich konnte den Herren sagen die Knaben wissen die Schriftwahrh. besser als manche englisch erzogene gealterte Christen (Beide Browns schon in den 50ern). Ein indoportugies. Kfm. Sylva der auch mit uns gekommen war, fragte noch als französ. Kompliment vor Bettgehen, ob ich nicht morgen als am Sonntag ihnen eine Predigt in englisch geben wolle. Von Herzen gern, sagte ich, wo ich nur Ohren finde. Indessen versprech ich mir nichts im Voraus. Sonntg 3 Febr hatte ich die Leute im Kirchlein beisammen und predigte ihnen meist in Gleichnissen über das Wesen der Wiedergeburt. Ein indischer König der als Brahmine wiedergeboren werden wollte, hatte auf Bereden der Brahminen eine riesige goldüberzogene Kuh fertigen lassen, in die er nachdem sie von den Brahminen eingeweiht war, zum Maul hineinschlüpfte jedoch nachdem er hinten herausgekrochen die Kuh den Brahminen verteilt hatte, wollte keiner derselben mit ihm essen, erkannten ihn also nicht als gleiche Kaste an. Ich sagte, sie die Sklaven seien zu Königs- und Priester-Kaste zur Bruderschaft mit Jesu berufen und Jesus werde sich wenn sie seine Samen in sich aufnehmen und zum engen Türlein durchschlüpfen nicht schämen zumal mit allen Heiligen auch sie zu seinem ewigen Nachtmahl zu laden. Zeigte, wie nichts äußeres Wiedergeburt sei, sondern ein Same der im inwendigen Menschen zu Leben, Wachstum und Früchten seiner Art kommt. Ich sprach in Tamil, was alle besseren verstehen. Der Katechist mit großer Gewandheit übersetzte Satz für Satz ins niedrigste malayalam. Ich freute mich der vielen ernsten Gesichter unter so vielen dumpfen und leichtsinnigen. Nach der Predigt hatte ich lange Privatverhandlung mit dem Katechisten, nicht im Zimmer denn da war ich belauscht, sondern in der Schule. Manche Details der voranstehenden Geschichte der Plantage wurden mir da anvertraut. Um 11 Uhr wollte ich zur engl. Predigt ins Haus zurük, aber da war keine Rede vom Sonntag, nichts als Rupie zählen, kaufen und verkaufen der geernteten Vorräte etc. Am Essen hieß es das Werk sei noch nicht alles getan, also erneuertes Rupie geklapper, Betrunkenheit derer die bezalt waren, Fluchen, Schimpfen, Streiten auf allen Seiten. Die Herren hieltens für unschuldige Ergötzung. Ich ging schnell über den Hügel zu des Katechisten Haus, mit dessen Familie bekannt zu werden; fand ihn aber nicht. Er war zum Sklavendorf gegangen. Dort fand ich ihn unter einem Vordach im Gespräch mit etwa 10 Sklav. anderer Herren die 4 Meilen weit herbeigekommen waren ihrer Gewohnheit nach das Evangel. von ihm zu hören. Da hatten wir noch langes Gespräch und Gebet in der Straße. Ging mit dem Katech. zu seinem Haus zurück und sprach noch mit einem tamil Mann der bei ihm lebt und jetzt bekehrt die Taufe wünscht. Ihn und bes. einen der Sklaven, Gnanamuttu, eine starke furchtlose Seele aus großer Sündenschuld errettet und jetzt halber Katechist, auch Zielscheibe des besondern Hasses und Spottes, hätte ich gern getauft, wollte es aber doch beim kurzen Aufenthalt wie meiner war, nicht tun. Ich schäme mich jetzt im Grunde, daß ich um des möglichen Urteils anderer willen es unterließ. - Dort in des Katechisten Haus, holte mich Br. zu einem Abendspaziergang ab. Ich setzte ihm jetzt zu seiner verwahrlosten Seele wegen: er sagte am Sonntag müßten die Vorräte verkauft werden, die crops warten nicht auf ihn. Ich sagte wenn er jetzt stürbe, so warteten sie auf ihn:* ob er zu sterben wünsche. Klugheit sei: das Unvermeidliche sich wo möglich wünschenswert zu machen. Er spende so viel Zeit auf den Körper, wie viel auf seine Seele. Keine Antwort, manchmal rohes Lachen. Hingegen der französirte Indoportugiese der auch mitging (Katholik) spielte den Toleranten, mit dem kams etwas zum Disput. - 4 Febr <Mont.> hatte Morgengebet in Tamil mit Michael und allen den seinen über Kreuz auf sich nehmen und welche Voraussichten es leicht zu machen geeignet seien. Herzliche Geistesgemeinschaft. Seine Kinder gut unterrichtet. Nach dem Frühstück examinirte ich etwas die Knaben und Mädchen in malay. Lesen und Schreiben. Etliche wünschten etwas kanares. zu lernen, denen ich Evangel mit kurzen Anleitungen zurückließ. Ich verteilte die Propheten und Proverbs in Malay. die ich mitgebracht hatte. Das war ein großes Fest. Jetzt aber wars hohe Zeit zu gehen; es wurde mir gar zu deutlich gemacht, wie lästig ich sei, als daß ich länger den Unverwundbaren hätte spielen können. Ich nahm mit ernsten Ermahnungen und einem Geschenk von Büchlein von den Herren Abschied die froh waren meiner los zu werden. - Und es wirklich anfangs kaum glauben konnten. Die Knaben deren nachmittägliche Arbeitsstunden geendet waren sprangen mit mir halbwegs, Michael nahe bei der Landstraße von Cannan nahm tiefbewegten Abschied, beschwor mich, die Mangal. Missionare für diesen Teil des Malayalam zu interessiren und ihn unter unsere Aufsicht zu nehmen. Gnanamuttu, der Erstling der Bekehrten, lief an meiner Seite bis Cannan. wo ich abends 7 Uhr anlangte und erzählte mir seine ganze Geschichte. Fröhlich lief er noch in der Nacht die 5 Stunden nach der Plantage mit einem Buch, das ich ihm geschenkt, zurück. 5 Febr Besuche von Tamilchristen in Cannan. die zum Bleiben auffordern, auch ein Taufkandidat mit genugsamer Kenntniß. Da ich aber nur wegen Andscherkandi gesandt .... (keine Forts. und Schluß).
