Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Würtemberg. <Allemagne par Strasbourg>*

XLI. 7 May 1839. Taleitscheri. -
 <erhalten den 18. July>*

Liebe Eltern!

Ihr werdet wohl mein XL mit den Beschlüssen unserer Gen. Cfz in Fragment und dem Wechsel von 30 œ für Herrn Liesching zum Ankauf nöthiger Bücher erhalten haben. Die ersteren werden euch gespannt auf den jetzigen Brief gemacht haben. Ihr werdet erwarten daß wir jetzt in Taleitscheri stationirt sind: dieß ist erfüllt, aber mehr noch hat sich zugetragen, das zum Lob des HErrn auffordert. Das will ich nun alles in Ordnung erzählen, und detaillirt, unter der Voraussetzung daß ihr meine Briefe für euch behaltet. - Am 10ten April schlossen wir die Gen. Cfz ab. Eines ist mir darin deutlich geworden, daß ohne eine solche zusammennöthigende Constitution es zu keinem verträglichen Missionswerk kommt. Wir sind aus sehr verschiedenen Bestandtheilen zusammengesetzt: der größte Unterschied in den Augen der Erstgekommenen ist der zwischen Alten und Neuen Brüdern. Dieser ist wieder monopolisch genug behandelt worden. Ein anderer ist der zwischen Tübingern und Andersgesinnten. Dieser Unterschied stekt noch mehr unter der Eke, kann aber nicht zart genug besprochen werden. (z. B. Ich gab einmal Universitätsdummheiten Preis straussiana etc. wie einer sagte: er verstehe dieß nicht, antwortete ich - Du hast Dich eben noch nicht ins speculative Denken erhoben - natürlich im Spaß. Hörte nachher, es habe tief gewurmt.) Ach wir sind doch manchmal Schulkinder, Abcschützen, daß es zum Erbarmen ist. Aber Druk das fein nicht: man darf den Reichsausbreitern nicht zu sehr hinter die Coulissen sehen. Dir, lieber Vater, ists wohl bekannt, und es genügt Dir noch einmal es bestätigt zu hören, daß unter den frommen Missionären hier und anderswo alter Adam, von Zeit zu Zeit neu aufgeputzt aus den Magazinen des Fürsten der Luft, noch lebt, wenigstens nicht maustodt ist: und daß es sich hier verlohnt mit Lichtswaffen (nach Reutlinger Ausdruk) ihn immer noch täudter zu schlagen. Darum wünschten z. B. Mögling und ich - alte Beter unter uns zu bekommen, wären sie auch nur so alt und heilig wie der liebe Staudt. Hebich den ich jetzt das erstemal sah ist ein Staatscharakter, aber immer auf dem Theater. Wo sein Wille und Kraft begränzt sind, fangt in seinen Gedanken Satans Reich an. Darum ist er erstaunlich eifrig, schmeißt aber manchen guten Mitfechter über den Haufen. Er liebt nichts stationäres, fühlt sich auch mehr zu den Engländern gezogen, als zu den Eingebornen. Lehner hat sein Honore jetzt aufgegeben: er hatte dort gegen das Urtheil der Brüder sich niedergelassen: jetzt wünscht er selber eine bessere Station. Er und Hebich machten sichs zum besonderen Punkt, die Tamil Mädchen die meine Frau gesammelt hatte, unter Fr. Lehners Aufsicht zu bringen, indem sie canares. lernen sollen, um später canares. Männer zu heirathen. Diese Trennung that auch weh: doch opponirten wir nicht: das älteste Mädchen wurde meiner Frau auf ihre Bitte gelassen, da ihre vorgerükte Schwangerschaft und die bevorstehende Seereise etliche Rüksicht auf ihre Wünsche nöthig machten. Am 11ten April Morgens fuhren wir mit allem Gepäk auf einem engen Boot ab. Frau und ich waren etwas seekrank, Dehlinger unser lieber kränkelnder Mitarbeiter nicht im mindesten. In der Nacht hatten wir starken Regen mit Gewitter. Ich fürchtete mich für meine Frau, die auch wirklich litt - wir schliefen nicht bis gegen Morgen der Wind sich legte. Am 12ten Freitg Abds langten wir vor Taleitscheri im Ankerplatz an. Dehlinger gieng mit meiner Frau ans Land, und in Palankinen dem Haus zu. Ich ordnete das Auspaken der Effecten in 5 kleinen Böten und fuhr im 5ten um das Ek herum bis an den Fuß des Misshügels. Noch vor Einbruch der Nacht hatten wir alles unter Dach gebracht, dann fiengs an zu regnen. Wir hatten schon gewaltige Regen, doch soll das alles nichts seyn verglichen mit dem Monsun auf dieser Küste dessen Anbruch jetzt täglich erwartet wird. - Wir fanden das Haus noch halbbesetzt von Besuchen die wir nicht gerufen hatten, die auch Streit mit den Dienern hatten. Sonntg 14 predigte Capl. Lugard von Cannanore hier. Ich gieng mit Dehl. ihn zu hören (ein weiter Weg da die Kirche im Fort ist.) Er wünscht daß ich in seiner Abwesenheit englisch predige unter Bedingung daß ich die Liturgie lese, und nur ein Pult, nicht seine Kanzel betrete. Auch so bin ich noch froh daran unserer besondern Umstände wegen, die hier mehr Verkehr mit den gentlem. fordern als sonst. Ich machte im Anfg der Woche meine Visiten, Mittw. 17ten kam ich von einer beschwerlichen zu Vaughan (eine St. Wegs Reiten in der Mittagsonne) halbkrank zurük - da hatte gerade meine Frau die ersten Hauseinrichtungen vollendet, und fühlte sich ungewöhnlich matt. Wir hatten eine schlaflose Nacht, Morgens 3 Uhr liessen sich die Wehen nicht mehr verkennen, so schrieb ich an den Doctor - etwas in Furcht, da wir erst Anfg May ihre Niederkunft erwarteten. Doch gieng alles den regelmäßigen Verlauf, nur hart und langsam. 9 Uhr Morgens (18) machte mein Erstgeborner seine Erscheinung in dieser Welt. Der Dr. ein fahriges Mäntle, wisperte mir zu, das Kind sei todt - aber meinen Seufzer zum Herrn unterbrach sein kräftiges - mir höchst musikalisches - Geschrei. Und seither auch Dank dem HErrn gehts mit Mutter und Sohn recht gut voran: sie am Geschäft beinahe wie vorher, er ein Saufaus Schlafhaub Eigensinn mit blauen Augen wie irgend ein Gundert. Seiner adamitischen Natur wegen beschrieben wir Mögling zum Exorcisten. Der langte am 24sten Nachts 10 Uhr mit etlichen Seminaristen an. Großer Trost. Denn Dehlinger der sich bei unserer GConf. einen Durchfall zugezogen, war etliche Tage nach der Landung hier durch Nichtachtung der Diarrhoe ruhrkrank geworden. Die Dr's Arzneien stark und schwach wollten nicht anschlagen. Am Ende legte sich auch noch der einzige Diener im Hause der englisch verstand, und so hatte ich von Bett zu Bett zu gehen. Mögling's starke Schultern halfen aus der Klemme. Sonntg 28 April taufte er den Kleinen Herrmann jun. So der HErr will, wird er sich einmal seinem Großpapa und gar vielleicht der Urgroßmama vorstellen, und mit seinen Onkeln ins Gymnasium oder sonstwohin laufen. - In derselben Zeit da sich Dehlinger's Ruhr immer mehr verschlimmerte, machten Mögling und ich dem hiesigen Stadtrichter (Portugiese) Silva einen Besuch, der gab uns ein Hausmittel, das Dehl. wieder herstellte. D. h. für diesen Fall. Jetzt aber kehrt sein Brustleiden zurük. Den Monsun auf der Malabar Küste kann er daher nicht abwarten. Die Nila-giri (blauen Berge) oder Dharwar wurden vom Dr als Aufenthalt für ihn vorgeschlagen. So hat er sich zur Reise gerüstet, und 4 May Abds gieng er mit Moglg nach Mang. ab (von dort nach Dh. zu reisen. Auf die Nilgiri mag er nicht, der Ausgaben, und Schwierigkeit im blosen Verkehr mit Engländern wegen. -

Wir sind also allein hier gelassen bis der HErr Freunde sendet. Ich hörte von Möglg daß die Alten Brüder gern einen aus ihrer Zahl hiehergestellt hätten, wenn sie nur früher daran gedacht hätten. Mir war der Einfall nicht gekommen da ich sie für zu gescheut hielt, den Vortheil den sie in Kenntniß der nördlicheren Landessprachen haben um solcher Nichtsnutzigkeiten wegen aufzugeben. Jetzt aber wäre mirs nachträglich noch recht lieb, wenn irgend jemand Besitz vom Haus und schönen Gut mit all der Arbeit drauf übernehmen und mich dadurch freistellen würde

























Provincial Gerichtshof
 Vaughan
 Anderson 1/2 oder 3/4 fromm
 Boileau
Richter des Districts
 Harris fromm, wie ich glaube
Unter Collector und Magistrat
 Goodwin, gegenwärtig abwesend
Dr. gegenwärtig Maule, sein Nachfolger Mayer dessen
 Vater in Stuttg. geboren
Commandir. Offizier Fisher (1 Comp. Sipahis) von
 Cannanur wechselt alle 1/2 Jahre
Hafenmeister (Master attendant) Capt. Brennon
 Dieß die Liste der Gentlemen.

in die untere Stadt in ein Häuslein zu ziehen wo ich ohne weitere Verantwortlichkeit nur mit den Leuten um mich zu thun hätte. Wenn bald rechte Brüder von Basel kommen, macht sich das leichter. - Das Malayal. Lernen geht unter kleinen Unterbrechungen vorwärts. Es ist nicht von Tamil verschieden, ausser in Orthographie Terminationen und Wahl specieller Bedeutungen aus demselben Sprachschatz. Hat aber durch den in Travancore überwiegenden brahminischen Einfluß sich ungehörig viel Sanscrit aufdringen lassen. Ich möchte Tamil mit unserm Mittelalterlichen Deutsch, Maleyal mit dem französirten Deutsch des letzten Jahrhunderts vergleichen. Was mir das Sprechenlernen am leichtesten machen würde, wäre, Tamil nicht mehr zu hören die Dienerschaft fortzujagen etc. Das kann ich aber eben nicht und fahre darum jeden Abend in Tamil Bibellesen Erklären und Beten und Catechisiren fort, habe auch Sonntags Tamilpredigt im Hause Nachmittags (Vormitt. Englisch). In der* Schule die von 60 Knaben und Mädchen aus allen Classen besucht wird ist Tamil unnütz: Malayal wird gelernt und Englisch gelehrt. - Die Catholiken hier zahlreich, nicht so scheu wie in Mangalore: mit dem Priester hoffe ich bald auf gutem Fuß zu stehen. Er ist native, aber gereist in Siam und China, spricht auch Tamil. Michael von Anjaracandi wollte mir einen Streich spielen: d. h. niedergedrükt seinen Posten verlassen und in seine Heimath zurükgehen. Ich sagte ja, wenn er jemand finde dem er das Werk übertragen könne. Den findet er eben nun nicht, und ich hoffe zu Gott, bleibt noch länger bis der HErr Licht in die dortige Finsterniß bringt. - Strange ließ uns seinen Oberknecht im Haus zurük, den er vor der Abreise noch taufen sah. Nun haben wir alle Haus Geräthschaften, von Strange zu unserm Gebrauch zurükgelassen, wissen nicht was der Mission geliehen was geschenkt ist, erhalten keine Liste, und der neue Christ ist leider ein alter Fuchs. Müssen eben in allen Dingen warten lernen! Der HErr mit Euch. Schreibet bald. Grüsse von eurer Tochter und Enkel, so wie Eurem in unterthäniger Liebe verknüpften
Herrmann Gundert

Lascelles ist durch Cabalen seiner Gegner von Chittoor nach Caddapah, ... von Ch. versetzt worden. Die Groves fühlen sich nun ziemlich allein. - Lasc. will uns hier einen Besuch abstatten.

Addresse Rev. H. Gundert Tellichery Bombay1
