To the Revd. Dr. Gundert care of Mr Anderson Tellichery. pp. 
 <jeudi 21 März>* [1839]

Bien aim‚!

AprŠs ton d‚part je retournai dans mon lit pour quelques instant; mais ne pouvoit dormir, jusqua 4 heures du soir j‚tois assez joliment, puis tout a coup je crus apercevoir un orage! Te rendre ce que j‚prouvois, est impossible je me voyois encore sur le Pattmar dans lequel nous cr–mes p‚rir: ici je t'entends dire O femme de peu de foi, quand apprendras tu a conter sur ton Dieu! Mais le fait est Mr Dali <Dehlinger>* dans ce mˆme instant entrant dans ma chambre je suposois, qu'il venoit pour me consoller, et chercher a me rassurer et pendant qu'il me parloit de faire du th‚ o– du Caff‚ pour Mr Suttar je n'entendois rien; mais continuai a demander est ce un orage? et me figurois un face pƒle qui ne pouvoit me r‚pondre crainte de m'effrayer. Je te loisse juger de mon angoisse pour quelques instants! 
Mr. D. et moi passames la soir‚e chez le Dct H: - o– ‚toit Mr et Mme Mackenz comme ils me questionoient touchant ton apsance, je les assurois que mon peu de foi, et confiance pendant ce tems me loissoient d‚sirer ma libert‚ pass‚e.

Maintenant cher ami tu verras ce que te disent nos frŠres touchant l'arriv‚e des amis de Darvar et Honoure, du nombre des quels cera probablement Mrs Lhener: comme je suis sure que tu veux hater ton voyage autant que possible, je ne me permettrai pas un mot a ce sujet connoissant ta dilligence; mais ce dont j'ai besoin de savoir: c'est si tu ne voudrois pas consentir a ce que le cheval fut envoy‚ a Cassergode jusqu'o— tu pourois venir avec un petit bapteau et quel jour tu d‚sire avoir le cheval l…? Toutes les personnes que je vois s'assemblent et s'accordent a dire, que tu ferois une folie de retourner par un Pattamar vu que le vent est d‚cidement contraire. Quand a moi je ne fais que te soumettre ces reflections, esp‚rant que tu cera conduit par celui qui est la sagesse mŠme et qu'il te mettra au coeur ce que tu as a faire pour ton retour, Seulement loisse moi savoir si tu d‚sire le Cheval? et quel jour?

Je suis joliment, et espŠre que tu jouis de la mˆme faveur de tems en tems une secrette appr‚hention de l'arriv‚e de ces nouvelles personnes, qui ont tant de choses a deliberer. Tu te rappelles qu'aprŠs le 18 ou 20 jour le plus tard du mois prochain il seroit imprudant pour moi de me d‚plasser: Sachant que tu auras beaucoup de d‚lais (jespŠre au moins) par nos frŠres je leur laisse ta place et ne t'enuyerois pas plus longtems. Adieu bien aim‚ en celui qui ne change* jamais ton aff Julie Gt.



Mein lieber Gundert,

Deine Frau gab mir diesen Brief einige Worte an Dich beizufügen, welches mir lieb ist, um Dir zu melden, daß wir gestern durch Briefe von Dharwar und Honore erfreut wurden. Unser Stationsschreiben erhielten die Brüder am 15 Maerz, und beschlossen noch an demselben Tag, daß Hebich und Layer als Abgeordnete der G. Conf. beiwohnen sollen, und daß sie den andern Tag Abends (als am 16) ihre Reise über Hoobly und Honore hieher antreten sollen. - Sie gedenken in etwa 8 Tagen nach Honore zu kommen, wo dann Br. Lehner ein Boot bereit haben soll, um sogleich in Begleitung mit ihm hieherzukommen. Du siehst aus diesem, daß sie bis zum 26 dieses ungefehr hier eintreffen können. Es wäre nun sehr wünschenswerth, wenn Du, sobald Du das Nöthigste gesehen und in Ordnung gebracht hast, Dich wieder auf den Weg hieher machtest, da aber der Wind nicht gut ist zum Heraufkommen, so dachten wir Dir Dein Pony zu schiken. Auf eine Antwort von Dir zu warten, würde die Sache weit hinausschieben, deßwegen wird Deine Frau morgen früh den Horsekeeper fortschiken, der dann in Baicull auf Dich wartet. Wegen der Auctionen in Cannanore könntest Du vielleicht Mr. West den Auftrag geben, die nöthigen Sachen, wenn wohlfeil, für die Tellicherry Station zu kaufen. - Ich will Dir doch noch die Punkte von der Dharwar Dt.* Conf. beisetzen, damit Du einstweilen etwas zum Speculativen Denken hast. - Revision der bisher in der Knaben Anstalt bestandenen Ordnung. - Berathung über Art Weise und Ort der Erziehung der Mädchen - Nähere Erwägung eines Honore-Missionshouses - Eine bestimmte Ordnung über Mobilien und Küchen Geräthschaften aller Stationen. - Br Hebichs Aussendung zum reisenden Prediger. - Einen Missionsbericht auszufertigen um bei der Zusammenkunft dens. der G. C. ... vorlegen zu können. Dieß eine Bitte an unsere Stations Conf.

Br. Lehner hatte keine Punkte miteingesandt, der seine würde im 3 Punkt begriffen sein. - Nun gehab Dich wohl. Der Herr leite Deine Wege in Tellicherry und bringe Dich bald wohl in unsre Mitte.
Dein Brdr C Greiner

Noch muß ich beifügen, daß die Brüder unsern Basler Brief nicht mehr erhielten, welches sehr gut ist, denn nun wird er ungehindert fortlaufen. 


Mein lieber Bruder! Da ich sehe, daß Br. Greiner das Neueste Dir geschrieben, so habe ich also weiter nichts zu schreiben, es ist mir sehr lieb, daß Br. Greiner Alles geschrieben hat; ich hatte mir gestern Abend vorgenommen es selbst zu thun, aber es ist besser so. Sey also so gut, und komm so bald als möglich, daß Deine liebe Frau nicht lange allein ist unter den Brüdern und vielleicht Frauen. Gestern Abend hatte es hier den Anschein, als wollte ein Gewitter kommen, was Deiner lieben Frau sehr viel Sorge machte; doch das hat sie wahrscheinlich selbst geschrieben. Noch möchte ich nur bemerken, daß ich gestern Morgen einen Brief von Br Frey von Hoobly erhielt, worin er in Beziehung auf Taleichery sagt: "Die Bedenklichkeiten, die wir, (oder vielmehr Br Hebich) euch vorgelegt haben, werden sich hoffentlich bald lösen." Darüber wird also bald ausconferirt seyn. Der Herr gebe uns die Gnade, daß wir unsere Brüder mit herzlicher Liebe empfangen, und sie während der Conferenz in wahrhaft liebendem Herzen behalten, und in derselben wieder auseinander ziehen lassen. Der Herr gebe auch Dir Gnade und Segen zu Deinem Vorhaben.
Sey herzlich gegrüßt von Deinem Bruder. _____ J. Dehlinger.

il est satisfait en l'assurant que si nous n'allons pas a Cananore nous lui donnerons son cong‚ dans le millieu du mois prochain Ainsi mon bien aim‚ jespŠre que tout ira bien, et cera content de l'aragement que les frŠres on jugez bon. Je supposois qu'entre ces deux freres ils vouloient remplir entierement cette feuille et tu vois qu'il reste des places blanches: tout ici est comme a lordinaire. Nous espŠrons que nos voyageurs reviendront demain. Maintenant 10 heures jeudi je suppose que tu regarde seulement o– est mont Tilli, car il y a si peu de vent qu'a peine peut etre le bapteau se meut de la place. Dimmanche je regarderai attentivement et avec anxi‚t‚ pour une lettre. Maintenant encore une fois adieu qu'il soit ton avant et ton arriere garde: qu'il veille sur tes all‚es et tes venues et te ramˆnne bientot bien vite. Tu vois que les frŠres ont d‚cid‚s o– plustot pensez qu'il seroit convenable d'envoyer le cheval a Baicull Ainsi demain mattin Vendredi 22 j'enverrai le garcon il vaut mieux je suppose qu'il t'attende l… et soit repos‚, le garcon m'assure qu'il veut prendre grand soin du Cheval et te ramener surement.

