Mr. L. Gundert, Bibelgesellschaftscomptoir, Stuttgart par Strasbourg Single letter via Bombay. to go by the next Steamer. <3.> pp. 
XXXVIII (XXXVII mit dem Decemb. Steamer über Basel abgeschikt.) <erhalten 17 Apr.>*

 10 Febr 18391

Liebe Eltern!

Ich habe dießmal das Vergnügen, 2 eurer Briefe zur Beantwortung vor mir zu haben. Der eine <(21 Februar 38)>* ist beinahe ein Jahr alt, kam - nicht durch Hörnle dem Du ihn übergabst, sondern durch die 5 Brüder 15 Jan hier an. Der andere ist vom 7 Nov 1838, nach welchem Du meine Briefe noch nicht erhalten hast, von welchen ein - auf weitere Aussichten vorbereitendes XXXIV den 27 Juni <in Stuttg 13. Nov>* XXXV an meinem Hochzeittag 23 Juli <in Stuttg ca 20 Nov (Gr. schrbt irrthümlich 13. Nov")>* von Chittor aus, eines worin ich die Annahme der Mangal. Einladung melde XXXVI am 21 Sept von Palamc aus abgegangen <(in Stuttg 27. Nov)>* sind. Ein in Mang. geschriebenes XXXVII <23. Jan 39 in Stuttgart>* werdet ihr jedenfalls erhalten haben. - Ich bin betrübt daß ihr durch die kurzfertige Nachricht Hebichs seyd in solche Unruhe versetzt worden. Da ihr inzwischen die Einladung der Palamc Brüder die das Mittelstük abgibt, etc werdet erfahren haben, warte ich mit Erklärungen über das Geschehene, bis ich weiß über welche Seite sie verlangt werden. - Da der liebe V. im Brief vom 21 Febr 38 mir sagt, er habe zwischen Nro 18 <Es kann kaum 18 das letzte seyn, <Ja, 18 fehlt, aber XIX vom 19 Aug - 3 Sept 1836 (ab Tinnevelly) kam an>* denn das schikte ich ab auf der Reise nach Palamc. Du aber hast ja doch wenigstens einen <No XIX!> Brief von Palamc. erhalten, und den Tübingern geschikt.> - 29 nichts erhalten, habe ich gerade an Chapm. darüber geschrieben. Alle diese Briefe waren volle Bogen wie dieser und großentheils fürs Miss.blatt bestimmte Auszüge aus handschriftlichen Nachrichten z. B. über die Carenen oder selbst Erlebtes. Ihr Verlust thut mir darum für euch um so mehr weh, als ich kein anderes Tagbuch in jener Zeit hielt, um euch das Erlebte genauer zu wiederholen. - Ich fange nach XVIII kurz zu widerholen an. 17 Aug 36 in Madura bei den amerik. Missionären und die große Pagode gesehen. 21 Aug Morg. Sonnt. in Sindupont. angelangt, Lechler war der erste den ich sah. Dann viel Verhandlung über Vorgefallenes. Am 3 Sept wohnte ich der ersten Monatlichen Versammlung der Catechisten bei und schikte XIX ab. Am 5 hörte ich einen Eingebornen Petrus über Joh. 16,33 predigen und verstund schon etwas. Am 9 Sept erhielt ich den ersten unangenehmen Brief von Groves worin er mir vorwarf, mich zu schnell auf die Seite der Deutschen geworfen zu haben, und sich ärgerlich anließ, weil ich an dem commandirenden Ton seiner Briefe an Rh. was auszusetzen fand (Ich hatte geschrieben: "wenn alle Contribuenten Rh's auf gleiche Weise ihre Ansichten aufdringen, wird er den Austausch eines HErrn gegen so viele Meister bedauern müssen, oder dergleichen"). Während um Lechler von Groves abgeschrekt - dennoch nach Madr. gieng um sich zu verheirathen (mit meiner Frau oder ihrer Freundinn, die nachher von Krankheit genöthigt zurükmußte) machte ich Ende Sept. mit Schaffter die erste Reise ins Land hinaus, gegen Westen, sah die Schulen und Gemeinden, lernte mehr und mehr Tamil verstehen, wenn ich auch nicht bald sprechen konnte. Indessen hatte Gr. mit seiner Profession in Madras eine splendide Zeit, ans Miss.anfangen kams aber nicht, und die Schweizerschwestern hatten harte Noth, bis sie nur ihre Schule anfangen konnten. Um so mehr machten die grovesschen Plane, mich von Pal. nach Madr zu berufen und mit mir 6 Seminaristen um dort dann zu unterrichten, wogegen Rh. und ich das nöthige bemerkten (s ist unräthlich Eingeborne aus dem Ort wegzunehmen wo sie geboren sind, solang ihr Christenthum noch nicht fest steht. Gewöhnlich fallen sie in viele Strike, wie auch ich reichlich hernach erfahren durfte). Endlich, um die Zeit da Lechler mit seiner (engl.) Frau anlagte 8 Dec - kam Gr. halb unwillig zum Beschluß, wenn ich sogar gern in Tinnev. bleibe, wolle er sich meinen Vorschlag gefallen lassen, der war - Henry Gr. der ältere, wirklich Missionslustige und Tüchtige - (währd Frank ein Kind ist, vielleicht sogar ohne wahre Frömmigkeit, jedenfalls nichts von Missionär, er hatte eine Liebschaft und Brautschaft 36 - 37 mit Miss Groves) - also Henry soll zu mir nach Pal. kommen, und mit mir in der Mission zu lehren und zu lernen anfangen. Henry machte sich gerade auf den Weg, als wieder ein offenherziger Wink in einem meiner Briefe Gr. umstimmte. Er verbot Henry zu gehen, wünschte nun wieder mich nach Madr zu haben. Im Dec. Möglings erster Brief. 1 Jan 37 Versammlung aller Catechisten und eine Menge Christen aus den Gemeinden recht festlich. Start kam auch noch dazu 2 Jan. und wie er da war 3 Jan Dein erster Brief. Wie ich damals noch weinte vor Schmerz und Freude, an das mag ich kaum mehr denken denn es wurmt doch noch tief. Aber Frieden <freilich?>* auch empfand ich damals, daß Scheiden nicht so schwer sei, wenn man nur auch von einander wisse. Oct Nov Dec XX, XXI, XXII. - Am 9 Jan XXIII - denn in meinem letzten Brief hatte ich auch geschrieben gehabt (vom Schiff in Milfordh. - ihr erhieltet ihn nicht) ihr sollet doch wo möglich am Anfang alle Monat schreiben, wenns dann auch nach und nach abnehme. Und so that ich. - Start war mißtrauisch gegen Rh. Alles war ihm zu großartig in der Mission, zu viel Bekehrte zuviel Catechisten etc. Ich konnte mich nicht recht an ihn machen. Wie er nach Madr zurükkam und über Rh befragt wurde, sagte er ganz kalt - ... er ist ein Preusse, und ich konnte die Preussen nie leiden - Indessen hat doch Start das Verdienst, daß er noch einmal Gr. bat mich in Tinnev. zu lassen, da Rhen. bes. der Bibelübersetzung halber und ich auch es fürs Dienlichste halten. Er drang aber nicht durch. Denn Start selbst brachte im groves'schen Cirkel eine große Veränderung hervor. Gr. war durch sein reiches Einkommen ganz verschwenderisch und herrisch geworden, und vernachlässigte Cronin und Parnell, seine Bagdad Freunde, mit denen er vorher in allem egalit‚ etablirt hatte. Cronin, in ganz Indien gemeiner Weise verketzert, gieng fast gebrochenen Herzens nach Engl. zurük. Parnell, Edelmann's Erbe, und Groves Schatzhaus, wollte sich mit Gr. im Tamil niederlassen, als Start ihm die Augen über das Zwekwidrige seiner Geldverbindung mit Gr. öffnete. So sah sich der edle Parn. genöthigt, obgleich ungern Gr. zu erklären, daß er zwar immer bereit sei ihm zu helfen, aber die unbedingte Gleichheit des Eigenthums nicht fortsetzen dürfe nachdem Gr. sich im eigentlichen Werk so ganz von ihm getrennt habe. (Dieß war der Fall, indem Gr. von der Bagdad Mission nach Indien geschikt wurde, einen Platz für die Freunde allzusammen zu suchen 1833, Gr. aber war von Bombay nach Tinnevelly, 33/34 von Tinn. nach Madr und Bengalen, von Calc endlich nach Engl 34/35, von Engl. nach Deutschland und Schweiz 35 geflogen und 1836 endlich mit erneuertem Handwerk, 2ter Heirath, neuen Arbeitern zurükgekehrt, alles ohne gemeinsame Berathung - der Bagd Constitution zuwider). Alles dieß erfuhr ich von Groves, natürlich in anderem Gesichtspunkt aufgefaßt, als ich Merz 37 von Tinnevelly nach Madras zurükkehrte. [10 Merz ab von Tinnevelli nach Tuticorin dem Hafen der Provinz, mit 2 Tinnevelly Seminaristen Christian und Vedamuttu. In Tuticorin einige holländische Bekanntschaft. Dann auf einem Telugu Fahrzeug unter widrigen Winden und mit betrügerischen Leuten nach Pamban, oder Rameswaram, wo ich Oberst Monteith's* Bekanntschaft machte, der gerade dort einen Durchgang für größere Schiffe sprengte, hielt eine Anrede an ihn und einige andre englische Militärs an Ostern 26 Merz über 1 Cor. 15,22. Von da mit gutem Wind 30 Merz an Tranquebar, Nachts an Pondichery (Pudutschery) vorbei, 31 Merz nach Madras.]1 Am 1 April sagte mir Gr. von diesen Wechseln und dann gieng er aufs Handwerk nach Bangalore, weil die Geldmittel auf einmal sehr verkürzt waren. Ich aber war nun in Madras meist mit Parnell, den ich erstaunt über die Ursachen aller der Unentschiedenheiten und Geschiedenheiten fragte. Auch besuchte ich Christen aller Partheien, die Independenten J. Smith und americ. Winslow. von Someren und andre und suchte dadurch dem allg. Vorurtheil gegen Gr. als ob er mit keinem was zu thun haben wolle, entgegenarbeiten. Ueber das parnellsche Schisma schrieb ich Gr. nach Bang. sagte ihm frei heraus was ich denke und drang auf schnelle Wahl einer Station. Es konnte nun nicht mehr das von Rhen. angerathene Sardras seyn, denn Henry Gr. des Tamil müde geworden, der allg. Unentschiedenheit wegen, hatte Telugu angefangen, mit dem Wunsch, wenn's nicht besser komme, nach Masulipatnam zu den 2 andern mit Gr herausgekommenen Missionäre zu gehen. Gr. schrieb mir eine Antwort tief beleidigt ohne allen Grund, lud mich ein, ihm auf seiner Rükreise von Bang. zu begegnen in Chittur oder Vellore, um möglichst schnell eine Station auf der Grenze von Tamil und Telugu zu suchen. 25 April gieng ich mit Vedamuttu zu Pferde ab, - meine erste noch ziemlich scheue Missionsreise. Ich konnte besser sprechen als verstehen, und fand unter den ganz ununterrichteten Heiden daß ich zuviel christliches Tamil gelernt hatte. In Panambakam (28 April) hatte ich eine interessante Scene. Von einem marchirenden Regiment (es gieng damals Mangalur zu) aus dem Reisenden bangalo verdrängt, ritt ich zu einem abgelegenen Dorf, und ließ mich in einem der indischen Caravanserai nieder. Die Leute schienen furchtsam, keiner kam mir nahe. Um Mittag entsteht ein Geschrei, ein Knabe war in einen tiefen Brunnen gefallen. Das Lamento war groß, größer die Freude als man ihn herausziehen konnte - ein Mann hatte sich an Striken hinabgelassen, und die Mutter weinend vor Freuden, den Knaben auf der Schulter, gieng mit dem ganzen Troß an mir vorüber. Dieß regte allgemein menschliche Gefühle in mir auf, aber auch einen Wunsch, das kurze oft gefährdete Leben nicht zu vertändeln. Ich fragte den letzten Knaben vom Troß ob er lesen könnte; der besann sich eine Weile ob er scheu oder zutraulich seyn wolle, endlich sagte er ja und begann einen Telugu tract, den ich anbot zu lesen. Nun begans mit Kindern und Alten zu springen. Kein Missionär kein Tractat war je ins Dorf gekommen. Zuletzt kamen 2 der Angesehnsten denen alle Platz machten und wollten eine eigentliche Unterredung mit mir haben über die Punkte die ich gerade und mit kurzen Worten verkündigte. Dieß wollte nicht recht gehen, sie sprachen zu gelehrt im heidn. Wesen, als daß ichs damals verstehen konnte. Doch begriffen sie so ziemlich meine Erklärung vom Evang. Joh. 1 das einer von ihnen vor mir las. Im 3ten Vers heißts in ihm war _________, Siwen (eigentlich Dshiven) "Leben". Der Mann las durch Zufall _______ Siwen, Name des Gotts seiner Secte, und war hocherfreut "Siwen war in Jesu." Meine Erklärung wollte lange nichts fruchten "Leben, Siwen - was ist der Unterschied. Beides ist eins." Ich sagte aber die Namen Gottes seien freilich in verschieden Sprachen verschieden; doch könne man bei Jesu Incarnation Siwen nicht brauchen, solange sie nehmlich Siwen die bekannte gräulichen Merkmale und Geschichten beilegen etc. Alle hörten aufmerksam, als ich weiter gehen mußte begleitete mich ein ungeheurer Trupp mit Freundschaftsbezeugungen zum Dorf hinaus und baten um weitere Besuche. Solche fand ich nie Gelegenheit abzustatten. Die Begegnung war mir aber eine große Ermuthigung über meinem unzureichenden Tamil, obgleich von vielen Eingebornen verspottet, doch nicht zu verzweifeln. Am 29sten April sah ich Arcot auf der Seite und gedachte an Rh's Noth daselbst, vertheilte Tractate in Lalpett und Punay. Dort in der Nacht von plötzlichem Fieber überfallen, suchte ich Morgens einen Ochsenwagen zu bekommen: fands aber nicht, und mit des HErrn Stärke kam ich doch am Abend obgleich zu Pferd gesund in Chittur an 1 May 1837. (So war ich gerade 1 1/4 J. in Ch.) Ohne Herberge wollte ich zu Miss. Bilderbeck gehen, aber der war verreist. Ein Brief von der Post gebracht wieß mich zu den Lascelles, Richter in Chittur. Die hatten gerade ein großes Essen und alle Chittur Obrigkeit war beisammen. Fr Lasc. machte im Augenblik tiefen Eindruk auf mich durch einen Character ähnlich dem der lieben seligen Mutter. und Mutter wurde sie mir auch durch den ganzen schweren Chitturaufenthalt. Ich weiß kaum wie ichs hätte ertragen können, ohne meine Zuflucht zu diesem Haus. Am 6. May kam Gr. zurük von Bangalore, sehr kalt. Im Lauf der Unterredung wieß sichs aus, daß Fr. Gr. viel über mich geschrieben hatte, ... spottete über meine Besuche und zu Theegeladen werden bei den Madras Christen, sah alles als Opposition gegen sich an, weinte bald und zürnte bald; ich sagte - er misverstehe meinen Brief, ich wollte ihn jetzt wieder mit ihm durchlesen und alles hart scheinende erklären. Er hatte ihn aber zerrissen oder verlegt. Wir fixirten dann auf Chittur, weil Bilderbek, voreilig am Platz verzweifelnd, in Arcot sich ein Haus bauen ließ. Gr. gieng nach Madr. alles dort zu arrangiren. Ich höre aber, es gab dort arge Auftritte, Marie Monnard mußte todkrank mit den Parnells nach Europa zurük. (Parnell forderte mich auf, wenn ich je Geld brauche, zuerst an ihn zu kommen. zahlte auch meine Kost bei Rh.) Die John Grove's auch, von Fr Gr. als Plebejische Verwandte verachtet, schifften sich ein, mußten aber mit gebrochenen Masten nach Madr. zurükkehren. In der Zwischenzeit besorgte Lasc. einen Hauskauf in Chittur, ich suchte Bild. Freundschaft, während ich bei den Lasc Hauscaplan war. Mit Bilderbek brachs bald, denn der that alles, uns scheitern zu machen, verläumdete die Lasc wegen Ehebruchs und Bestechung, - während er nach aussen als christlicher Bruder schmeichelte. Ende May's wurde der Hauskauf fertig. Henry Groves und George Baynes (Gr's Schwager, früher Artillerie Lieut. in Bombay, eine liebe Seele neubekehrt) langten 27 May in Chittur an, beabsichtigend mit Gr. gemeinschaftlich eine Telugu Miss. anzufangen, während ich, auf Tamil beharrend, die Tamil Miss. als Appendix allein betreiben solle oder dürfe. Im Juni zogen wir ins neugekaufte (für 3000 rup) Haus und die Haushaltung etc fiel auf mich, da ich die Sprache verstand, und auf Reisen und mit Fr Lasc. was davon zu lernen Gelegenheit hatte. Mit Lasc's Geld legte ich gleich eine Schule im nahen Sandapetti an (das wurmte den Gr. gleich, als eigenmächtig). 22 Juni wurde ich von einem Gallenfieber befallen, das zwar bald vorübergieng, doch da ich in der heissen Jahreszeit mich noch nicht gehörig in Acht zu nehmen gelernt hatte, beinahe für meinen ganzen Chittur Aufenthalt eine schleichende, manchmal Abends manchmal Nachts eintretende Fieberhitze zur Folge hatte, die mich beträchtlich schwächte. Die Lasc. pflegten mich da wie Sohn oder Bruder, so daß ich oft an Mark. 10,30 zu denken Gelegenheit hatte.

Reislein machten mich allemal wohler und seit meiner Abreise von Chittoor bin ich frei davon. Rhenius den ich in meiner ganzen Miss. Lehrlingschaft beständig zu Rathe zog, schrieb mir etliche mal, bestimmt, daß wenn ich je zu dem Punkt komme, daß ich Gr. verlassen müsse, (was er wie Parnell für am Ende unvermeidlich hielt) ich allemal bedenken soll, daß Sindup. die ersten Ansprüche im Miss.Feld auf mich haben (dieß sagte er, weil Smith, Secret der Lond Miss Gesellsch. in Madr. mich zum Eintritt in die London Gesellsch. aufgefordert hatte. Ich hatte nehmlich in Madr. einigen seiner Missionszöglinge griech und hebr Unterricht gegeben, unentgeldlich natürlich, und so kannte er mich ein wenig). Ich war aber entschlossen bei Gr zu bleiben, solang als immer möglich, weil er sich sonst so sehr allein fühlte, und beinahe keinem Menschen mehr traut, Alle gegen sich verschworen ansah, und sonderbar genug, sich darin beinahe mit dem lieben Heiland identificirt dachte. Ich aber liebte ihn wahrhaftig, und liebe ihn noch: denn bei allem eigenen ist er eben doch des HErrn dem er bes. durch seine Eigenheiten beständig Opfer bringt. Am 8 Juli endlich langten die grovesschen alle an (gerade ein Jahr nach der Landung). Gr. bat mich, die Haushaltung fortzuführen weil seine Frau weder in eine Küche noch Magazin je hineingesehen habe, auch die Diener nicht verstehe. So that ichs vorläufig nur für den ersten Monat. Ich spürte von da an das äusserst anzügliche Betragen der Fr. Gr. verstands aber nicht, bis mir Fr. Lasc. einmal offen erklärte, daß Fr. Gr. mir ewig entgegen arbeiten werde, solang ich Haushälter sey; Gr. endlich auch gestand mir, sie habe sich beklagt, sie sey nicht mehr als ein Stuhl im Haus geachtet, so gab ich die Rechnung schnell ab. Wunderlich genug behielt aber Gr. den Gedanken, (er war eingegeben) als wünsche ich die Schlüssel wieder: und wenn ich ihn je über was befragte, gestand er mir ein daß er was gegen mich habe. Unterdessen war Catech. Andreas, ein lieber Bruder von Rhen. an mich geschikt angelangt (31 Jul.) Mit ihm gieng ich nun Morgens und Abends in die Dörfer und begann Schulen zu errichten. Am 20sten Aug. war auch ein Zimmer für regelm. Tamilpredigt bereit, das ich mit meiner ersten eigentlichen Predigt einweihte (ein Jahr nachdem ich in Tinn. anlangte und Rh's erste Tamilpredigt gehört). Von da an predigte ich jeden Sonntag ein, 2 auch 3mal: machte <Sept> eine Missionsreise nach West und Süd Anf. Oct. nach Arcot. Ich kam so immer mehr in eine regelmäßige Missionsarbeit, während Henry Telugu, und bei mir auch Hebr und Gr. lernte Baynes nach Bombay reiste Gr. englisch predigte ohne Antheil an meiner Arbeit.

- Ich komme nun auf einige neuere Angelegenheiten zu sprechen. Ich denke bald an Parnell zu schreiben, und ihn um die Seminarskosten zu bitten. Wenn er 100 œ gibt, wird sich das übrige von meinem eigenen, bei Dir angelegten vielleicht deken lassen. Was die bürgerliche Obrigkeit betrifft so weiß ich von keinem Vorgang, da soviel ich weiß alle würt. Missionäre, ohne auszuwandern oder anzufragen, geheirathet haben. Zu hören, daß ein solcher Schritt Vater und Vaterland vernachlässigen sey, hat was wahres, thut aber doch weh. Ich habe, der liebe Heiland weiß es, ich habe Vater und Vaterland auch gewogen - seit - es sind fast 4 Jahre. Doch blieben und bleiben eben beide eine Wagschale die ich die würtemb.-christliche heisse; ihnen steht eine andere Wagschale gegenüber, enthaltend was ich von meiner Stellung unter Gott in gegebenen Umständen halte. Du wirst Dir vorstellen können daß es auch Ueberlegung und Nachtwache und Gebet kostete, und ich nicht durch große Vorneigung - weder für meine Frau, noch für die 2 Tinnevelli Brüder, unfähig zu ruhigem Bedenken wurde. Was ich - natürlicher Weise, meiner Frau zuerst sagen mußte, war "alte Liebe rostet nicht," wobei ich aber dem Geist nach auch versprechen konnte, mein Herz nicht mit Willen an alten Erinnerungen und Wünschen zu weiden. Und den Tinnev. Brüdern hatte ich geschrieben sich wohl zu bedenken, nichts vorschnell zu thun - die Auszüge aus ihren Briefen schikte ich Dir. Aufs nie mehr zurükkehren war ich - unter öfteren Thränengüssen im Gebet - schon in Tinnevelly vorbereitet worden, wie die verlornen Briefe wohl auch andeuteten. Ich weiß es ist euch schwer, wie mir: glaubet mir aber daß Gottes Geist sich auch darin erweisen und zu der nun erworbenen Festigkeit der Aussicht auf ein indisches Miss.leben, gleichviel unter welchen Verbindungen, wenns nur auf Gott basirt ist, friedlich nikt. Haltet mir darum nicht immer eure Wagschale gegen meine, sondern sucht beide in der Hand zu halten, bis einmal am Tag der Offenbarung eine Schnellwage im Nu das exacte Gewicht der Handlung anzeigen wird. Ich denke manchmal an Richter 14,4. Ich bin freilich kein Simson und meine Frau keine Philisterin; doch mag der HErr mittelst unserer Verbindung einen kleinen oder grösseren Streich gegen die Philister im Sinne führen, während wir so oft nicht dem Feind, sondern Freund dem Freund curios entgegenstehen und einander anbliken. Und lasset ihr euch nicht durch Mismuth über umgewendete Erwartungen dahin bringen mich jetzt kälter zu behandeln: sondern lasset uns alle Umstände wie sie jetzt sind ins Auge fassend suchen auf noch innigere Verbindung mit einander hinzuarbeiten. - Dazu wird auch die jetzt regelmäßigere Correspondenz beitragen. Schiket nie mehr Briefe bei Paket: ein Jahr unterwegs beraubt sie des kräftigen Einflusses den sie sonst haben würden. Ich wundere mich daß die Antwort der Gesellsch. über mich noch nicht gekommen ist. (Deinen Brief vom 7 Nov. haben die Basler erst am 24sten auf die Post gegeben, und doch kein entscheidendes Schreiben mitgeschikt, wie es scheint). Auch das ist des HErrn Sache. Im Neinfall würde ich vielleicht beim Travanc. Committ. der Lond. Miss Soc. anfragen, ob sie eine Station nahe bei Mangal. (also entw. in Tellicherry or Cannanur) anzufangen Freudigkeit hätten und mich dann unter ihre Arbeiter aufnehmen lassen oder selbständig dort mich niederlassen wobei ich den Vortheil deutscher Atmosphäre in der Nähe hätte. Für die Basl. Gesellschaft fürchte ich aber dann, sie werde in Ind. einen bösen Namen bekommen, wenn sie ohne bes. gewichtige Gründe einem schon öffentlich gewordenen Act ihrer Generalconferenz entgegenarbeitet. Bereits hat verlautet, die Basler Missionäre dürfen nicht heirathen. Ein Verfahren, wie in Pers. fürchte ich würde der Gesellschaft etliche Arbeiter entziehen da die Basler Stationen hier von reichen leutsüchtigen Gesellschaften umringt sind. - Aber weg das Auge vom armen politischen Schlendrian. Wir haben ein Vaterland, wo wir mit unsern 1000 Schwächen doch Ruhe finden sollen. Das ist aller Ehre, alles Dankens werth! Und wenn der HErr Liebe und Glaube kräftig unter uns erhält, vielleicht daß 1 Mos. 48,11 an euch in Erfüllung geht, obwohl ohne das "auch"! - Wenn ihr aber jetzt mit ängstlicherer Zärtlichkeit fragt, ob ich auch mich glüklich fühle, so antworte ich - ja, soweits auf Erden seyn kann. Ich freue mich über meiner Frau und meinem Werk, weil beides Gottes Gabe für mich ist. Der HErr kann machen daß auch ihr beides nicht blos als genommen sondern als gegeben anseht. - In Mang. war mein Geschäft Sonnt. englisch Predigen worin Lehner, der am 25 Nov mit seiner Frau anlangte mich manchmal ablöste: in der Woche wegen Löschs Krankheit und da man den Schulmeister hatte Trunkenheit halber entlassen müssen, englische Schularbeit. Mögl. war fast ganze 2 Monate abwesend, so daß die Arbeit mir nicht erlaubte, recht ans Canares. sprechen zu gehen. Dieß sehe ich als einen Wink an daß ich vielleicht Canares. gar nicht brauche, Malayalim (Malei-alam) wäre mir lieber, das ist zu Tamil, wie Holländisch zu Deutsch. (Canares. und Telugu etwa wie dänisch oder schwedisch). Da Schaffter mir aufgetragen, nach dem Catechisten Michael in Antscherkandi, nahe bei Taleitscheri auf eines Brown Plantage zu sehen, trug ich das lang auf dem Herzen, hörte überall wie die Maleyalam Leute so viel ein weicherer Boden fürs Evangelium sind, als die Mangalurleute, und hoffte der HErr werde es so lenken, daß ich diese Reise machen dürfe, etwa bis der Committeebeschluß herauskomme. - Am 8ten Jan. giengen Lehner's auf ihre Station Honore ab - an ihrem Aufenthalt war etwas betrübend, wir kamen zuviel ins Andenken an die alten grovesschen Geschichten, so daß mir auch meiner Frau zu lieb der Abgang der Lehner wohlthat. Am 15 Jan langten die 5 Brüder Essig Dehl. Hill Sutt, Supp. an, ihres Schiffs in 5 Mon. 21 Tagen herzlich müde geworden. Dehlinger bald bettlägerig, Brust und Unterleibshalber. An der lieben Mutter Todestag, nun gerade wieder ein Sonntag schloß ich die Reihe von 7 Predigten über die 7 apocalypt Episteln mit einer 8ten über den letzten Vers "Wer Ohren hat zu hören" - worin ich einen kurz zusammengefaßten Blik über die Personalien des Dictirenden, über den Verlauf der Kirchengeschichte in 7 Perioden, und über die Realitäten die den Ueberwinder aller Zeitgeister erwarten, gab. - Nun gieng am 23sten Lösch nach Dharwar ab, und am 24sten Morgens bestieg ich ein Boot nach Cannanore zu fahren. Mein Fraule hatte mir die Kiste wohlgepakt, ein Kaffeele gemacht, und mich wie ichs wünschte ohne Thränen entlassen, nur scheinen sie nachgekommen zu seyn. Ich fand Einsamkeit wieder was curios, kam in 23 Stunden nach Cannanore, wo ich bei Charles West, Postmeister einkehrte, der ist mir nehmlich ein lieber wahrer Miss.Bruder, versteht nicht griech und lat aber tamil telug malayal. hindustani (die Sprache der Muhammed. durch ganz Indien). Er führte mich bei allen europ Christen in Cann. ein, 27 Jan. Sonntags hatte ich 2mal Tamilpredigt in einer von milden Officieren erbauten Capelle, Morgens über Eph. 6. Abends über Abrahams Aufopferung, um damit den Schild des Glaubens in deutlicheres Licht zu setzen. Lernte hier ausser 2 schwarzen Christen, bes. auch Michael kennen. Denn der war Morgens von seiner Plantage mit etlichen heilsbegierigen Sclaven die 14 Meilen (englische) zur Kirche gesprungen, und kehrte Abds wieder auf dieselbe Weise zurük. Michael ist ein starkglaubiger Ind. Christ, der seinen ehebrecherischen Herren die Wahrheit sagt, die Sclavinnen vor dem Gericht warnt, die Kinder zu einer Schule zusammenbringt und selbst unterrichtet, und das unter Leuten, deren Annäherung schon seine heidnischen Castgenossen verunreinigen würde. Anscherkandi die Plantage ist durch List Europäern beinahe unzugänglich gemacht; muß daher sehen wie der HErr mich hineinbringen kann. 3 Brüder sind Herren, einer, der Europaeer ist gerade in Engl. 2 halbschwarze Halbbrüder schalten jetzt dort. 28st Jan. Abds predigte ich den Methodisten und andern europ. Soldaten über Petri, Pauli und andere Bekehrungswege nach dem Wink den Luk. 22,32. gibt. Der HErr hat dadurch einigen redlichen Seelen die durch aufgedrängte Erfahrungen anderer geängstigt wandelten, leichter und freier gemacht. 29 Jan wurde ich von Major Aubin zu einer christlichen Abendgesellschft eingeladen, und hatte Gelegenheit, neues Interesse für die deutsche Mission anzuregen. 30 Jan Morgens ritt ich nach Taleitscheri, wo ich mich bei dem Richter Anderson angekündigt hatte. Cannanore ist Hauptwaffenplatz der Küste Malabar, Tellicherry (Talei - Kopf, tscheri - Zusammenwohnen, d. h. Dorf, Stadt. So benannt weil ein Felsen wie ein Kopf sich ins Meer erstrekt - rings kleine Inseln und Felsen.) ist Ort der Civilbeamten, viel ruhiger als Cannanore und darum für eine Miss.station empfehlenswerther, von wegen der wenigen Europäer. In Tellich. hielt mich der listige Pflanzer dem mein Besuch nur gar nicht lieb war, etliche Tage hin. In diesen machte ich die Bekanntschaft eines Tamil Manns der mit seiner Famil. Christ werden will. In seinem Haus lehrte und betete ich wiederholt. - In Antscherkandi vom 2-4 Febr. Freude Gottes über Sünder die selig werden. Den Reisebericht schrieb ich nach Basel. werdet ihn wohl auch erhalten. vom 4ten-6ten wieder in Cannanore. Hier ist ein christlicher Knecht. seine Geschichte: "Ich wurde in Arcot geboren. Mein Vater war ein Götzenpriester der Sudras. War er krank oder abwesend, so verrichtete ich für ihn die Ceremonien, und ward bald so ans Tractiren der Gotter gewöhnt, daß ich dem einen und andern im Zorn oft Maulschellen und Rippenstösse versetzte. Ich kam dann nach Nellur zu einem engl Offizier, einem Trunkenbold, der auch nachher im Rausch starb. Dieser hatte, wenn betrunken, die Gewohnheit, seine Diener zusammenzurufen und ein biblisches Bilderbuch im Predigerstyl zu erklären. Einmal sah ich da die Kreuzigung Jesu. Den hieß er seinen Gott. Ich sagte das sey ein curioser Gott, an Händ und Füssen angenagelt. Er sagte ja das sey eben ein großes Geheimniß, aber durch seine Wunden werden wir gerettet, Pfarrer und Missionäre wissen mehr darüber. Ich verließ ihn und gieng nach Madras zu Herrn Rottler, der mir Christum predigte. Wie ich zu meiner bigotten Mutter zurükkam und sagte ich müsse mich taufen lassen, wußte sie sich vor Schmerz und Aerger nicht zu halten. Sie sagte, sie tödte sich wenn ich darauf beharre. Und da ich auf dem Wunsch beharrte, hörte sie auf Reis zu essen, und trank Tag für Tag nur Caffee. Was ich auch sagte, sie hörte nicht. Wie sie nach 40 Tagen Hungerns dem Sterben nahe war, rief sie mich, und bat mich, bis zu ihrem Begräbniß ein Heide zu bleiben, und damit ihre Seele erlöst werde, am Grabe die nöthigen Ceremonien mit Wasser und Feuer zu besorgen. Da sie mich so dringend bat, und ich nur viel Thörichtes aber nichts geradezu Götzendienerisches in diesen Ceremonien sah, verstand ich mich dazu. Nachdem ich sie begraben, gieng ich wieder nach Madras, wo Herr Sawyer mich taufte." Dieser Mann ist seither eine Stütze der kleinen christlichen Gemeinden auf jeder Station geworden, zu denen er im Dienste eines christlichen Arztes kam. Er sucht seine Ehre darin das Evangelium zu predigen, während er sich von seiner Hände Arbeit nährt. Sein Name John Peter (jetzt in Cannanore). - Vom 6ten Febr Abds war ich auf dem Weg von Cann. nach Mang. langte Sonntg Morgens (10ten) zum Frühstük an. Meine liebe Frau konnte es kaum glauben daß ich so bald zurükkam, und blieb vom Schrek gelähmt auf dem Stuhl sitzen, während die Brüder mir freundlich entgegensprangen. Seither höre ich aus einem kurzen Brief Michaels daß seit ich fortgieng die Verfolgung sich in erneuerter Kraft erhob, und Schule und Kirche vorerst geschlossen sind. Der Catechist fragt mich um Rath. Und der ist theuer, denn die Herren kümmern sich nicht um Gott und Menschen und die Sclaven oder wie man sie zum Hohn heißt Lohnarbeiter lassen sich zwar gern von ihrem Herrn los machen, aber woher dann Unterhalt für sie. Ein Missionswerk unter ihnen liegt uns allen sehr am Herzen, es will aber vorher wohl überlegt seyn - meine Frau und ich hätten beide Lust und Muth uns ins Malayalam detachiren zu lassen. Dem steht bes. Möglg mit seiner Liebe entgegen. Der will mich eben partout hier haben. Und doch sitzen wir jetzt hier zu 8. Nun der HErr wirds ansehen. - Grüsse an Onkel Salis und die Seinigen. Ich habe schon manchmal an ihn gedacht: und wünsche ihm Ruhe und Frieden so weit es in dieser argen Welt zu haben ist. Dem alten Kurz weiß ich nichts zu sagen, als daß es mich freute daß er sein Daseyn als zu Scherben geschlagen anerkennt - und also auch den eisernen Stab der das thut - daß mirs aber leid thut, daß er die Scherben selber wieder zusammengeflikt, da ich ihn in der Schneiderei nie für Proficienten gehalten, sondern nur wie mich für einen Kleiderzerreisser. Wenn ers hören wolle, so gebe es einen der Schneidern und Fliken so gut als andere Arztes- und Knechtes-Dienste auf uns verschwenden wolle; er sei aber ein bescheidener Bediente und läßt sich auch durch Recommendationen keinem aufdringen. - Addresse: Rev. H Gundert, Mangalore - bis auf weiteres. - Es ist Freude im Himmel wenn Bettler sich was schenken. Lasset uns denn den Engeln zur Freude austauschen herzliches Erbarmen, ungefärbte Liebe, das Gold geduldiger Fürbitte und Vertretung, bis wir Könige und nicht mehr Bettler sind. Daß wir uns nur am Zahltag vor dem Bucheröffnen nicht fürchten dürfen! Mit Grüssen an Mutter, Großmütter, Brüder, Enkel und Tanten, wie alle Freunde, bes. dem unschätzbaren historiograph Bet. Euer H Gundert
