Mr L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Kingdom Wurtemberg, by steamer from Bombay, aux soins des Mssrs Imer et frŠres, Marseille, paid. 
XLIV. Taleitscheri, 20 Oct. <Sonntag>* 1839.
 <erh. 10. Jan. 1840.>*

Liebe Eltern!

Ihr werdet mein Nro 42. das am 18 July nach dem persischen Meerbusen abgieng und ein Blatt XLIII, das mit letzten Monats steamer an Herrn Insp. Hoffm. beigeschlossen wurde, erhalten haben, und somit auf dem Laufenden mit uns seyn. Am 1 Oct. da ich meiner Frau ein Geburtstagsgeschenk versprochen aber nichts in der Hand hatte, kam euer liebes Schreiben vom Juli, das uns hoch erfreute. Ich danke dem HErrn daß der Großpapa den lieben Enkel so freundlich begrüßt, dessen erste Lebenskeime in drükende äussere Lage, aber neuerwachte innere Elasticität fallen, so daß er von beiden Eltern dem HErrn übergeben ist. Der hat bisher nichts verlauten lassen, als ob er ihn bald ins obere Seminar abrufen wollte, vielmehr - wie wir auf Erden sagen - gedeiht er an Leib und Seele, ist stark über sein Alter, hart gegen sich im Äusseren, aber auch empfindlich und eigensinnig im Innersten. An Br Hiller hat er einen Onkel, in Sutter einen Vetter erhalten. Wir haben keine Magd für ihn, unsere Schulmädchen helfen der Mutter mit ihm aus. Wenn er einmal groß wird, wolle ihn der HErr wieder erniedrigen, und ihn lebendige Eindrüke von der verdekten Herrlichkeit der Kinder Gottes bekommen lassen, die selig sind, doch in Hoffnung! - Mir ist manchmal namentlich im Brieflesen zu Muth als würde ich Dich, und Du mich, jetzt erst recht verstehen, wenn wir einmal zusammen kämen. Darum freue ich mich höchlich auf den Tag wo wir zuerst Ihn und dann einander sehen lesen und beriechen werden, Alles wies ist. Oh wie werden da die Deken fallen, wenn alles so geformt vor um und in uns steht! Ich hoffe zu Gott die 4 Jahre haben uns ein gut Stük näher gebracht nehmlich im Verlegen aller Hoffnung von dieser auf eine andere Ordnung der Dinge, wo in der Familie, Staat, Kirche etc eins und dasselbe und alles am rechten Platz seyn wird. Je kindlicher ich die Schriftworte darüber in mich aufnehme, desto mehr fühle ich mich gehoben über alles was drükt klemmt und sticht, und hoffe wie die halsstarrigen Israeliten, um dieser Hoffnung willen unter den Zebaoth Gottes eine Stelle zu behalten. Br Mögling dems wirklich mit den Missionshoffnungen oft desperat zu Muth ist, und der mich auch hat mehr über unser gewöhnliches Missionsgeleis erschreken lassen, denkt geradezu daß wir allzusammt nicht die Männer sind des HErrn Kriege zu führen. Ich lasse mirs gefallen, da Er ja seine wie in Jericho zur rechten Zeit selber führt: doch wird der HErr aus Gnaden das Maaß unserer Erziehung fürs Himmelreich nicht so ganz nutzloß werden lassen. Es ist freilich ein Elend, wenn man die in Europa gedrukten Miss. Berichte mit Einnahme und Ausgaben ließt, und sich die Sachen hier besieht. Auch zweifle ich nicht daß wir in Würt. z. B. noch Männer haben, die wenn sie hier wären der Sache ein anderes Ansehen abgewinnen könnten. Im Ganzen aber will ich doch die Hoffnung nicht aufgeben, daß ich, der Nichts bin, mit dem was ich am HErrn habe und von ihm kriege, noch was rechts ausrichten kann, nehmlich zuerst mich selbst zu besiegen und aller unächten Absichten loszuwerden durch nähere Erkenntniß Christi, und dann auch andere mit diesem Geist einigermassen zu tingiren. Das sieht freilich nicht so versprechend aus, als mit einem unserer Brüder hier, der sich beständig als Gebärerin ansieht. Ich wünschte ich könnte es auch, geht aber eben nicht. In Mangalore sind sie zu dem Entschluß gekommen, den Missionspallast um 60 Rs monatlich zu vermiethen, Möglg lebt auf dem Bazar in einem Brahminen Haus, die andern in den früher so kostbar gebauten englischen und canares. Schulen. Nach diesem allem fühlten wir hier so enge auf unserm Berg, beneidet wegen Aussicht und Zurükgezogenheit von der Stadt, Seltenheit von Besuchenden Hindus etc. daß wir uns entschlossen in das portugies. Quartier nahe dem großen Bazar zu ziehen, und die Schularbeit in der Stadt an Knaben und Mädchen zu übernehmen. Wir können wohl auch 60 Rs oder mehr Hauszins lösen und würden wahrscheinlich nur 12 zu zahlen haben. Dann werden wir suchen uns mehr mobil zu halten, um die Committee nicht mehr mit den horriblen Baurechnungen der vorigen Jahre zu erschreken, sondern durch Verminderung der Ausgaben zu baldiger Sendung von neuen Brüdern zu bewegen. Auch das Zusammensitzen auf Stationen wird wohl wegfallen, 2 auf jeder Station sind übrig genug, das Evangelium anzutragen. Hats einmal irgendwo gepakt, so muß es natürlich neue Anstalten kosten. Meine Frau ist so froh als ich von unserer Höhe herunterzusteigen. Das Haus sieht wie Geschenk, ist aber doch ein theures, weil alles auf einen gentleman berechnet ist. Wir brauchen mehr Diener, kriegen mehr und längere Besuche (Wochenlange), müssen den Tisch darnach einrichten, was alles wegfällt wenn wir hinunterziehen. Und je weiter wir freiwillig uns hinuntergeben, desto mehr wird auch die Freigebigkeit der Engländer hervorgerufen werden. So würde ich denn hier engl. mal. Schulmeister werden, Sutter in Calicut. Drei Stunden täglich Unterricht ist alles was hiefür nöthig ist, in derselben Zeit bekäme meine Frau die Mädchen und Weiber, und Besuchende gäbe es dann in Haufen. An Einfluß mit den Catholiken könnte es nur fehlen, wenn wir proselytensüchtig würden. Bibel aber kann ich mit ihnen lehren und treiben solang ich will. Ich habe bereits an Herrn Strange von unserm Plan geschrieben, ihm gesagt daß Rüksicht auf ihn uns bisher abgehalten habe, daß wir jetzt aber überzeugt seyen, unser bester Dank sey, wenn wir unser Licht soviel wir haben bestmöglich leuchten lassen vor den Leuten. - Schade ists jetzt, daß wir hier oben ein Schulhaus für die Mädchen zu bauen angefangen, auch eins für die Catechisten, da wir Knaben in die Kost und noch dazu eine von Herrn Baber hier versprochene Presse für Malayalam und Tulu erwarten. Das schadet aber doch weniger als fortgesetzte Ausgaben auf unverhältnißmäßigem Fuß verglichen mit Mang. und der künftigen Calicut Station (oder lieber nicht Station, denn es soll dort die Arbeit angefangen werden wie in einer Herberge, also ohne sonstwo anzufragen.) - Unsere Generalconferenz ist durch alle diese Schritte als so ziemlich gelöst anzusehen, so daß sich die Committee den Kopf nicht zerbrechen dürfen, was in* der Verfassung zu genehmigen was zu bedenken sey. Wir wünschen von Herzen durch den lieben HErrn Inspector recht genau mit der Heimath und den dort (was Du lieber Vater auch immerhin sagen magst) noch in reichem Maaß vorhandenen Lebenskräften in Verbindung zu treten und darin festgehalten zu werden, und ziehen das einer doch mehr papiernen als realen Verbindung unter uns vor. - Privatim darf ich schon wagen eine kurze Scitze unserer gegenwärtigen Stellung zu geben. Hebich ist auf den englischen Stationen bis Chittur herumgereist, hat seinen Bart und sonstiges auszeichnende an Geist und Körper geltend gemacht, arbeitet eben noch immer auf äusseres Herrschen los, und will als geschmakvoller Kaufmann alle Brüder mit einer Fülle des Gelds und der comforts versehen wissen. Seine Briefe lauten oft beinahe wie Orakel, um groß zu seyn zieht sich zurük und hat keinen Freund, ausser die er sich aus Politik und für Politik macht. Jetzt kehrt er nach Dharwar zurük, wo Br Lehner, früher ganz unter H. durch seine Heirath mehr unabhängig geworden ist, und sich jetzt, wohl nur weil er sich gegen uns an der Küste so fremd fühlt, ihm sehr genähert hat. Greiner, nachdem ers in Mang. nicht mehr neben Mogl. aushalten konnte, wird von den Nilgiri nach Hubly (bei Dharwar) zurükgehen, nachdem der Plan für dortige Regierungsschulen völlig misglükt ist (vielleicht weil wir zu grossen Gehalt forderten - 2000 Rs und Haus). Er ist der beste Arbeiter von den 3 alten, auch einfachst für seine Person, soweit Eifersucht über sein Ansehen ihn nicht in Lebens- und Herrschweise misleitet. Ich glaube wenn er glüklich verheirathet wäre, stünde er recht nett unter den Heiden, kann sich aber mit Brüdern und Engländern nicht recht vertragen. Die 2 Brüder zweiten Schubs - Layer und Frei, jener in Dh<arwar>* dieser in H<ubli>* sind und bleiben uns treu verbunden: ersterer der begabtere hat auch Einfluß bei den Engländern letzterer, dem die Sprache sehr schwer fiel, attrahirt mehr die Eingebornen, mit denen er an Hand- und Wasser-arbeiten und dergleichen gleiches Interesse hat. Doch werden beinahe <beide>* von Hebich etwas im Zaum gehalten, letzterer mußte - nach Hebichs Plan - ein theures Haus in oder eigentlich ausser Hubli bauen, wo er aber doch schon Menschen zu fischen angefangen. Lösch ist gutmüthig, kränklich, reizbar, leicht - reist jetzt, um nicht immer sich an denselben Hindus und andern zu erzürnen. Vom 3ten Schub sind Dehlinger und Sutter im Oberland, ersterer früher mehr als jetzt mit Hiller und Mögling verbunden, letzterer ich glaube tief gegründet bei wenigem Anschein. Was wir als die alte Parthie ansehen, sind die 3 erster Classe mit Lösch; die neue Parthie ("Pestilenz" heißts der alte Hebich) ist die in Mangalore befindliche Bruderschaft, Mögling, dems nur* gewaltiger Ernst ist, Hiller der redliche Hand und Fußarbeiter, und Essig, Schulmeister. Sutter der am Geist und im Streben mit Möglg am meisten verbunden war, ist jetzt bei uns, lernt tüchtig Malayal. und wird wohl Beruf haben das erste neue Werk im neuen Plan anzufangen. Er ist mit jedem Stübchen jeder Kost zufrieden und hat viel Unternehmungs- und Fortführungskraft. Mit den neuen Christen stehts eben fatal unser Geld sticht ihnen mehr in die Augen, als unsere frommen Worte und Bezeugungen. Ergo -? wie stehts mit uns. Ein jeder zeugt Kinder nach seinem Bilde. Adam nach Adams Gott nach Gottes - Wir wollen daher recht suchen an uns selbst abzuschneiden, was wir wünschen daß sie nicht annehmen sollen. - Bücher betreffend könnte ich meinen Paul Anton, von dem ich den XIII Band (Passion) habe wohl brauchen, Otto H. hat einen Band davon entlehnt. Gegen den alten Göthe habe ich nichts einzuwenden, aber so einen Weg wie nach Indien in ein Misshaus zu machen wird ihm selbst nicht "behaglich" seyn. So bleibe er eben wohin er sich bisher hinaufgeschafft hat. - Solche Dinge wie über den neueren Pietismus würden wir hier gerne lesen. Auch gelegentlich schwäb. Mercure, über dem Verbrauch zu lesen. Ma chere muß ein andermal antworten; ich schreibe dieß während sie Sutter in die Kirche gieng und der Brief hat Eile. Sie wünschte Dir zu sagen daß sie eine ziemlich gute Tochter im Geschäft ist, aber schwerfällig mit der Feder. Mit Sprachlernen (zum Sprechen) hat ihr aber der HErr recht geholfen, und jetzt schreibt sie auch ziemlich correcte englische Briefe, ohne je Zeit darauf verwandt zu haben. Deutsch versteht sie nicht, ausser was sie in der Jugend aufschnappte. Sie dankt mit mir herzlich für Deinen Vorsatz ihr und dem Kleinen das Bürgerrecht zu verschaffen und wünscht daß Gott das segnen wolle. Welche Sprache soll auch der Kleine lernen? Wir werden mit Englisch anfangen müssen. Also die liebe Urgroßmutter fängt schon an für den Urenkel zu sparen - der HErr lege den reifen Segen darauf, der in den alten Patriarchenfamilien sich von Geschlecht auf Geschlecht vererbte. Ich danke ihr und dem lieben Theodor herzlich für die Briefe - Grüsse herzlich Betulius, Schweizer, Herrm., Günzler, Reinhardt. (Christoph Hoffmann? Rümelin und Cpgie?) In herzlicher Liebe Euer Herrmann Gundert.

Wenn Stern mir eine Liste geschikt hat, so sollte allerdings etliches davon (mit Auswahl für unsere Bedürfnisse) gekauft werden.

Auf Sanscr. lernen in Bonn und so weiter halte ich nicht viel. Hier kann mans im Hause sprechen und alte Gedichte von natives recitiren lernen. Wir brauchen nicht so viel Studium. Einfältige Wunderthäter könnten alles über den Haufen werfen. Kommen die? und wann?
