Mr. L. Gundert, Bibelhaus, Stuttgart, Wurtemberg <Allemagne par Strasbourg>* by steamer, pp

XL Mang. 8 Apr. 1839
 </erhalten 27. Juny>*

Liebe Eltern!

Ich habe auch an einem Sonntg 17 Merz Nr. XXXIX mit den gesagten Bittschriften abgesandt. Etliche Tage darauf 20sten gieng ich wieder zur See nach Tellich. ab wo ich den folgenden ankam. Die Stat. Confz sandte mich dorthin für die bevorstehende Gen. Cfz alle nöthige Information zu sammeln, und Besitz vom Haus zu nehmen, auch die für Ausrüstung des Hauses etwa nöthigen Mobilien und Geräthschaften anzuschlagen. Das Haus liegt auf einem freundlichen Hügel, beherrscht einen Arm der Strandwasser, und hat Aussicht auf die hohe See. Es ist mehr als 1/2 Stunde fern von der Stadt, aber um so näher den Inlandbewohnern, z. B. in Antscharakandi. Ich war erstaunt das Haus voller Leute zu finden, Wests und Offiziersfamilien von Cannanore die sich bonafide einquartirt hatten; ich habe in 2, 3 Tagen alles nöthige gesehen. Strange hat uns mit dem Haus auch alle die nöthigen Mobilien und Küchengeräthschaften zurükgelassen: da er im Augenblik seiner Abreise sehr krank war ists nicht gewiß ob zur Benützung oder zum Besitz. Der Werth ist jedenfalls nicht unter 12000 Fl, hat ihn aber viel mehr gekostet. Auch seine Bücher ließ er zur Benützung da. Sein Leibdiener, jetzt getaufter Christ, früher sein Reisegefährte auf pers. etc Reisen, ist im Haus zurükgelassen, und schließt sich an die Mission an, hat seine Bezahlung von Str. auf 3 Jahre voraus erhalten. Alles ist mir nur zu schön, als daß ichs ganz glauben könnte, daß das unserer Mission seyn soll: und schliesse darum der HErr hat einen schweren scharfen Haken verborgen, wo er dem Fisch durch so fette Lokspeise Lust zum Anbeissen macht. Ich hatte unangenehme Verhandlungen mit einem portug. native judge, Silva, der Str's ganzes Vertrauen zu gewinnen wußte, aber als Schwager des halfcast Brown gewiß im Herzen mir feind ist. Er ist der Mann der früher mit mir einen Sonntag in Antscharc. auf Br's Plantage zubrachte. Er sollte mir die (in Maleyalam geschriebene) Papiere über Haus und Land geben, und hatte seine Freude, mich hierin etwas zu annuyiren. Herr Anderson's Rath brachte mich aber doch zum Ziele in allem Guten. Montag den 25 März hielt ich die titledeeds - am Morgen - lief dann gleich nach Cannan. zurük, wo mir ein Bruder Offizier sein Pferdlein lieh auf dem ich nach Valiapatnam kam. Von dort auf einem Boot auf Inlandgewässern nach Kavay, wo ich Morgens anlangte und Abds wieder eingeschifft 27sten Morgens Hoßdrug erreichte. Dort fand ich mein von Mang aus entgegengesandtes Pferd, auf dem ich in 2 Tagen den Heimweg glüklich vollendete. Gründonnerstg Abds (28) angelangt fand ich das Haus leer, nur die gerade schlafen gehenden Mädchen waren im Zimmer - im gemeinschaftlichen Zimmer war Licht, die Brüder alle am Abendmahl, ein großer Kreis, unter ihnen ein bärtiger (Hebich) und Lehner mit seiner Frau, und Layer schon früher bekannt, von Dharwar. 30 Merz begann die Generalconferz. 1.) Tellitscheri Station wird beschlossen, Dehlinger mit mir dahin gesandt, keine Anfrage bei CMS gemacht, wie ein Bruder vorher vorgeschlagen. 2.) Honor, maßleidig angefangen, wird aufgegeb, und Br Lehner geht nach Dharwar. 3.) Layer und Frei in Hubli's neugebautem Haus 4.) Hebich will zu Heiden und Engl. reisen, muß aber um nicht für Inspector etc zu gelten sein Kassieramt aufgeben <dieß glaubt Hebich nicht thun zu können, und wird daher zur Dharwar Station geschlagen.> 5.) Die Mädchenanstalt wird vertheilt, die von Hebich und Lehner verlangte Uebergabe der schon gesammelten Mädchen an Frau Lehner zugestanden, neue Maleyal. und Canares. Mädchenschulen anzufangen erlaubt. Ich bemerke hier, da ich für diese und andere Briefe ein enges Publicum wünsche, daß wir jüngere Brüder mit den früher in Mang. (unter fixem Gehalt) postirten Brüdern zwar einstweilen auskommen, doch aber gründlichen Eindruk haben, daß 2 Geister noch in der Mission sind. Die 2 Brüder Lehner und Lösch (jetzt in Dharw.) sehen sich selbst als auf der Schwelle der Gesellschaftsverbindung postirt an. Greiner ist mir der liebste von ihnen, mit ihm solls jetzt ans Heirathen einer noch ungesehenen Wurtembergerin gehen. (Frau Mögling hat den Auftrag dafür zu sorgen.) An Ostern (also 31 Merz) hat er die 5 ersten eingebornen dieses Orts mit 2 Frauen getauft, und mit ihnen einen Tamil Mann Tobias, der bei mir lernte und jetzt mit mir nach Taleitscheri will. Dieß war ein Fest für die Mission, was auf gut schwäbisch durch gemeinschaftliches Abendessen gefeiert wurde. In wenig Tagen <(am 10 Apr.)>* wird nun die Conferenz zu Ende seyn und wir werden nach Taleitscheri abgehen, ehe der schon erwartete Monsun einbricht. Br Möglg zu verlassen, fällt wohl auch schwer, doch gibt ja der HErr gute Aussichten: warum dann irgendwie Kopfhängerles spielen. Wo die ewige Weisheit gepfiffen haben will, müssen wir doch ans Tanzen gehen: sonst sind wir den unkindlichen Marktkindern gleich. - Ein allg. Miss.bericht über unsre Gesellschaft und die indische Mission ist in engl. vorbereitet und wird bald gedrukt werden. Auch in den, immer so schwierigen gemeinschaftlichen Geldgeschichten hat der HErr recht ordentlich hinausgeholfen, und einer gewissen Einheit Vorschub gethan. Dafür Ihm Ehre zu geben ist mir eine Freude, da vorher etwas Furcht vorherrschte. Mit vereinten Grüssen an alle ________________________________________________________Euer Hermann 
Nun zu etwas besonderm. Ein Beschluß der* Gen.* Conf. (auf früheren allgemeinen Prämissen beruhend) ist: "Da für die 2 neuen Stationen Hubli und Tellicherry - Stationsbibliotheken betreffend - noch nichts, für die 2 älteren Stationen wenig gethan ist, wird dem Br Gundert aufgetragen, von Stuttgart die nöthigen gebundenen (in Pappendekel) Bücher zu beschreiben, wozu vorläufig ein Wechsel von œ 30 ausgesetzt ist." Der Auftrag ist so weit, daß ich nicht blos selbst nöthige Bücher anzugeben habe, sondern auch einem Bruder wie Herrn Liesching ziemliche Freiheit lassen darf, besseres (Neues und Altes) statt dem Angegebenen zu wählen, oder in die gegebnen Fa...er Einschlagendes beizufügen. Hier eine Liste:

4 Vulgata (van Ess, bei Fues)
4 LXX (van Ess)
4 Passow's griech. deutsch Lexik.
4 Simonis hebr Lex. ed. Winer
2 Winer NT Grammatik
2 Bengel's vollständige Werke
2 Oetinger's Schriften (möglichst voll)
2 Roos über Alt. Testament.
2 Böhme's Werke
4 Neander's apostol. Zeitalter
4 Neander's allg. christliche Kirchengesch.
4 Universalgeschichte (vielleicht die von Baur, wie ich höre, neu herausge gebene?
2 J. Müller's Weltgesch.
1 Bopp's Sanscrit Werke (nur die Grammatik nicht beides teutsch und latei nisch)
1 Schlegel und Consorten über Indien, in einer möglichst inhaltsreichen und  gedrängten Auswahl des neusten und factischen.
2 Encyclopädien, wenn es deren gute gibt (namentlich naturwissenschaftli che)
2 Conversationslexika.
1 Schuberts Werke (jedoch nicht alle seine Reisen, die Canaan Reise wäre  vielleicht alles hievon nöthige)
3 Meyers Blätter für höhere Wahrheit
4 Barths süddeutsche Originalien und derlei.
2 Heeren Geschichte.
2 Tauler's Predigten (neue Ausgabe)
1 apostol. Väter, Apologeten etc in Originalsprachen. (doch wo möglich in  wohlfeiler Ausgabe)
1 Heiligengeschichte von Sailer (wenn es solche gibt)
neue kathol. Missionsberichte (von Ritter in Breslau?)
Neustes über Millennium und Prophezeiung sowie über die Statistik verschiedener Confessionen.
Xaver's und anderer alten kathol. Miss. in Indien
lateinische Berichte und Brief...
NB. ein anderer Beschluß ... "Die evangel. KZe... soll monatlich von B... Dampfschiff nach Dharwar, ... ("German Missionaries Dharwar, B.) geschikt werden. Die 3 vorhergehenden Jahrgänge sollen gekauft und gebunden mit den Büchern herausgesandt werden."

Ich bitte Dich daher, lieber Vater den inliegenden Wechsel No 42. auf Herrn Coates, date 8 April Herrn Liesching zugleich mit dieser Liste zukommen zu lassen, und mit ihm über baldige Sendung nach Bombay to the care of Mssrs Remington and Cie zu conferiren. Wir schiken jetzt œ 30 zum Voraus, um die Rechnung auf 2 Jahre zu vertheilen. Den Rest versprechen wir sogleich nach Empfang der Sendung zu übermachen. Prof. Stern in Carlsruhe ist angewiesen, etliche pädagogische Werke für die Schulmänner wie Lösch und Sutter zu kaufen und zur Beipakung ... Herrn Liesching zu übersenden.
Mangal. 8 April. 1839. ... grüssend H Gundert
