XXXIX. <Mangalore>* Mitte Merz <17>* 1839.
 <erhalten 18. May>*

Liebe Eltern!

Am 24sten Februar - also nach schneller Fahrt, langte des lieben Vaters Segenschreiben an. Das war mir eine große, fast möchte ich sagen, unerwartete Freude. Es will mir ganz sonderbar vorkommen, daß das Herüberrüken auf die Malabar Küste eine solche Veränderung in unserer Verbindung sollte gewirkt haben, und doch ists eben jetzt so, daß ich mich euch ganz nahe fühle, während mirs drüben oft war, als trennten uns Welten und Jahrhunderte. Der HErr hat euch auch gewiß hiedurch nicht wenig getröstet, und mir durch euren friedlichen Brief den Reflex davon gegeben. Also herzlichen Dank für alles, für den Brief, für den Segen, auch für das Zanken. Ist ja doch in jedem Gottesbrief beydes bei einander, Zanken und Segen, wie viel mehr sollten wir uns freuen, wenn irdische Väter es so zu verbinden wissen. - Daß euer Segen - reell auf meiner Ehe ruhen wird, glaube ich demüthig. Der HErr hat uns bisher ernstlich für einander und mit einander beten lassen, und jedes Misvergnügen einer oder ander-seits durch seine überwindende Liebe schon in der Wurzel erstikt. Freilich sind auch die eigentlichen Trübsalszeiten noch nicht gekommen, sondern der HErr bereitet uns einstweilen nur darauf vor. Eines habe ich wohl gelernt, als verbunden mit jeder menschlichen Liebe, also bes. der Ehe, daß man dadurch sich vom HErrn noch mehr abhängig macht, als wann man allein steht. Denn man bietet ihm ja viel mehr Oberfläche dar, die er einem verwunden kann. Und worin Du für Dich selbst oft Glauben aufzubieten hast, ists oft recht schwer denselben für einen andern auch noch zu haben. Mögl.s Vater schrieb seinem Herrmann, daß er sehr unwillig über mich sey, weil ich ja doch habe wissen müssen, daß mein Vater mich zurükberufen werde. Du schreibst zärter, doch hat Dichs auch betrübt, daß ich nicht zuerst anfragte. Ueber den ersten Punkt nun hatte ich darum wenig Gedanken, weil die Schilderungen meiner Lage in Indien wie sie sich successiv gestaltete, Dich nach meiner Ansicht von Monat zu Monat hätte mehr mit der möglichen Aussicht auf mein Bleiben in Indien hätte vertraut machen müssen. Aehnliches deuteten auch etliche Deiner Briefe an, daß ich mir den Rüktritt in vaterländischen Kirchendienst durch nichts versperren sollte, falls einmal Krankheit oder dergleichen mich zurük nöthigten. Daß Du mich aber geradezu zurükrufen würdest, hätte ich mir nicht gedacht: wenn jedoch der Brief in dem Du mich zurük riefst, nach meinen früheren Aussichten mich noch in Chittoor gefunden hätte (wo ich ja bis 1839 ruhig zu bleiben im Sinn hatte) so wäre ich allerdings darnach zurükgekehrt. Ich habe - das kann ich wohl sagen - noch keinen in Indien gesehen, dem der Gedanke einer Trennung von den Seinigen so unerträglich gewesen wäre als mir. Glaubet mirs darum daß ich den Vaternamen auch für keine Form halte. Als ich von Stuttgart abfuhr, und in einer Nacht voll stiller Thränen tiefer und tiefer in die Gewißheit eingetaucht wurde, daß ich nicht nach meinen Wünschen zurükkehren werde, sondern mich jetzt einem Räderwerk überlassen habe, das nach andern und fürs Fleisch durchschneidenden Berechnungen abläuft, da war mir der eine Gedanke fast unerträglich, daß ich soviele fortgesetzte Lieblosigkeiten von 1814-35 jetzt nicht mehr solle gutmachen können. Der HErr war mir damals und ist mir noch überschwenglicher Trost: auch durfte ich nun umsomehr dem Gebet mich widmen, daß der Wunsch Lieblosigkeit gut zu machen, die nach des Heilands Messen einem Elternmord (wie unter Heiden) gleich kommt, jetzt doppelt und dreifach auf die zurükgebliebenen Brüder kommen, und so Dein Gebein dadurch aufs Neue erfrischt, Dein Alter herrlich und fröhlich werden möge. Ich höre auch und weiß etwas von einem Tage, wo Alles heimliche soll offenbar werden; da hoffe ich - und traue es dem Offenbarer alles Fleisches zu, daß er Dir auch mit einem Restchen noch unaufgedekter, aber lebendiger und samenhaltiger Kindesliebe von mir aufwarten wird, und daß Dich der Anblik freuen wird, weil Du siehst, wies alles aus Jesu Liebe gewachsen ist. Darum also wird und kann der Vater nicht vergessen werden, und Mutter, Brüder Großmütter, Onkel, Tanten mit allen den weitern Verzweigungen der Natur und Geistes-verwandschaft machen Vaterland so ein inhaltschweres Wort, daß es gewiß immer als Gewicht an der Uhr bleibt. - Die Bittschrift an Consistorium und Obertribunal will ich mitschiken. Indessen bin ich so unerfahren und schüchtern in derlei Geschäften, daß ich nicht weiß, ob sichs wird brauchen lassen. Ich wünschte Du hättest mir Worte gesagt. Die 1300 Fl wenn sie gefordert werden, fallen natürlich Dir auf keine Weise zur Last. Ich schreibe jetzt vorläufig an Parnell, und will auf weitere Schreiben von Dir die Addresse sagen, an die ers schiken soll. Dieß im Fall das Consistor. berücksichtige die Bittschrift nicht. Ueber die Verheirathungspapiere weiß ich nichts zu sagen. Ob meine Frau Vermögen hat, weiß sie selbst nicht, etliche 100 Fl mögens wohl seyn, aber was man darüber thun oder schreiben muß, wissen wir beide nicht. Darum bitten wir eben, Du möchtest dem angeschlossnen Brief meiner Frau etliche Worte an ihren Vater beifügen. Der Schulmeister in ihrem Ort Chable ist ein Kornthäler, und Schreiber für sie in Deutsch. Auch ein Schwager von uns, Villinger, Bäker in Corcelles, ist Deutscher. Der rechtliche Name Julie Dubois, Dunilac, fille du Sr Francois Dubois, membre de la communaut‚ de Travers Juridiction de Travers, Principaut‚ et Canton de Neufchatel. Sie wohnen aber in Corcelles, 1/2 Stunde von Neuchatel. Mit Bürgerrecht, wünsche ich, Du möchtest Dir nichts zu schaffen machen. Wills der HErr so fügen daß unser Eines dieses noch benöthigt seyn sollte, so wird ers später zeigen und auch Wege dazu öffnen. Bei unsern sonst so ungewissen Verhältnissen in diesseitiger Welt wünsche ich aber nicht zuviele Sicherungsanstalten im Voraus: meine Frau denkt dasselbe hierüber wie ich. Sie auch hat Briefe von Haus erhalten, welche die herzliche Theilnahme der Ihrigen ausdrüken. Nur ihr treuer Pastor Rochat in Rolle ist betrübt, daß es zu einer Gesellschafts Verbindung gekommen ist, denn das ist seinem Gewissen zuwider. Ihre Eltern, bes. Schwester Uranie wünschen sehr Dich einmal zu sehen, und ich mit ihnen. Da Du ja durch Br. Chable leicht verkehren (und vielleicht in Neuchatel meinen theuren Schuffelberger sehen) kannst. Kaum wage ich den lieben Br. Ludwig einzuladen, dort einmal etwas abzusteigen, ich fürchte beinahe, das Verborgene werde ihm zu winzig erscheinen. Gott aber sey Dank, der uns von den Elementen der Welt und ihres Kelches von Tag zu Tag und Kreuz zu Kreuz frei macht, bis uns nichts mehr Sinn und Gedanken einnimmt, als die unaussprechliche Herrlichkeit unsers im Staub vergrabenen Himmelreiches. Freilich wir haben noch weit dahin, doch fangen wir an, uns in Leiden zu gedulden: wenn wir in der Schule bleiben, werden wir auch das in den Leiden sich rühmen - noch zu lernen Gelegenheit haben. Friede allem Israel Gottes! - - Das stipend. Zeugniß betreffend schrieb ich an Gr. habe aber noch keine Antwort erhalten. <Seither erhalten. Folgt mit.> - Am 27 Febr. also kurz nach dem Empfang der Berichte von Blumh's Tod, erhalten wir einen Brief von Strange Richter in Tellicherry, worin der sein Haus unserer Mission zum Geschenk vermacht. Es wird nun wohl bald entschieden seyn, daß ich mit Br. Dehlinger dort eine Malayalam Miss. anfangen solle. Die Antscharkandi Sclaven haben von meinem Besuch den Vortheil gezogen, daß Kirche und Schule suspendirt sind. Wolle der HErr auch Ersatz hiefür senden! - Je mehr Brüder man uns schikt, desto besser wirds voran gehen: namentlich sammelt sich dann nicht soviel Entzündungsstoff, als wenn immer nur alte Brüder bei einander bleiben. Ich habe schon etliche Finger verbrennt, thut aber nach des Heilands Ausspruch nichts, wenn auch die ganze Hand abfiele. M. und ich nehmlich müssen wohl manchmal zu fühlen bekommen daß wir eben nicht gerade Basler sind, das macht uns dann vorsichtiger. Mit Mögling bin ich wie immer, Es ist wie Bruder und Bruder, zwischen uns. - Hiller fängt nach Deinem Sinn etwas herrnhutisch zu missioniren an, schafft am Drehrad und Hobelbank, daß sich Alles verwundert, und die schönen europ. Instrumente erregen viel Neugierde und Nachfrage unter den Eingebornen. Er wird wohl unsere Knaben mit der Zeit Handarbeit lehren. - Meine Frau hat 8 Mädchen bei uns im Haus, die sich jetzt besser anlassen, und an uns gewöhnt sind. Wenn wir aber nach Taleitscheri gehen wissen wir nicht ob wir sie nicht vielleicht der Canar. Sprache wegen an Frau Lehner werden abzugeben haben. Jedenfalls beginnen wir dann mit Maleyalam Kindern. - Fürs Missionsblättle hatte ich früher (von Palamcottah aus) viel geschikt: jedes mal wenigstens ein Quartblatt voll Z. B. carenische (handschriftliche) Gesänge etc. Hier fand ich noch nichts, will mir aber Mühe geben. Kupfer zu bekommen fällt sehr schwer, und Heimsenden noch schwerer des englischen Zolls halber. - Ich will jetzt englische Briefe von mir an Groves (1836) von Rhenius etc über England schiken, mit sonst einigen Merkwürdigkeiten. Schiket ihr mir auch was mit den neuen Brüdern, namentlich Bücher (ich bat wiederholt um Oetinger's himmlische Philosophie, Metaphysik in Verbindung mit Chemie, und anderm z. B. Alttestamentliche Exegese, von Oehler zu bestimmen. Kirchengeschichte z. B. Gieseler's Reformationsgeschichte (ich habe Gieseler - 1500 nach Chr.) die Calwer KGsch, UniversalGsch, Biblische Geogr. und NGsch. Schuberts neue Naturgesch. 2tr und 3tr Band, wenn solche herausgekommen sind. - Ich bin daran, Materialien die ich zu einer Grammatik der 4 südindischen Sprachen (Telugu Tamil Canar. Malayal) gesammelt, zu verarbeiten, und einmal nach Tübingen zu schiken. Mit herzlichen Grüssen meiner Brüder (bes. Möglings), so wie von euren 2 Kindern Euer H Gundert
17 Merz 1839.
