 Mangalur 16 Febr 1839

Lieber Oehler!

Deinem Ostervacanzschreiben vom 9ten Apr. 38 wollen wir 2 nun was antworten. Du wunderst Dich gerade warum wir noch nicht zusammengekommen seyen. Früher wars nicht der Fall weils selbstgemacht gewesen wäre, jetzt ists aber wie Du gehört haben wirst, wunderbar der Fall gewesen. Ich aus dem Sturm von oben und unten bewegter Atmosphären entrissen, Mögling von einer Unterleibsentzündung sich erholend trafen 2 Nov in Mangalur an seinem Bett zusammen. Ich würde mich gar nicht wundern, wenn Du auch noch zu einen Besuch herauskämest, und mit einem Hie gut Würtemberg allezeit zu uns niedersässest. Dein Erlangen und Berlin hat uns wohl gethan: am meisten daß Leyrer Dir und uns und dem HErrn so lieb geworden ist. So ist auch der Jurist Mayer ein Gefäß zur Ehre geworden. Alles das, wie auch Dein Verfolgungswinter nach Steudels Tod, läßt uns des HErrn Treue über unserm lieben unvergeßlichen Vaterland erkennen und fordert uns zu Preis und weiterem Gebet heraus. - Ueber das syrische Seminar in Cottayam habe ich auf meiner Reise durchs Malayalam genug gehört, um dem HErrn zu danken, daß er mich hat daran vorübergehen lassen. Schaffter schreibt mir, daß die kirchlichen Missionäre in Tinnev. (die mir unter der Hand antrugen dort in Verbindung mit Sch. zu bleiben) die Hoffnung noch nicht aufgegeben haben, mich dereinst unter sich zu zählen, vom Mal. weiß er aber selber nichts, und da auch gar keine Anfrage darüber gekommen ist, weiß ich auch am besten nichts davon. Ridsdale in Cotschin ist mir auf der Durchreise ein lieber Bruder geworden: aber die Allepie (Alapalli) Mission bin ich geneigt für ein übertünchtes Grab zu halten und die Berichte über Cottayam habe ich von einem der lang dort lehrte, jetzt Königlicher Schulmeister in Trevandram (Roberts). Die syrische Kirche hat selbst den indiscret geschürzten Knoten zerhauen: jetzt beginnt freilich die Ch. Mission auf eine andre Weise, aber ob ein hochtönendes Seminar das geeignetste Mittel im gegenwärtigen Zustand des armen Volkes ist, ist eine große Frage. Catechismus ist nothwendiger, wie Ridsdale denkt. Uebrigens hat die Ch Miss. dort Peet, Bailey, Baker, neuerdings noch Humphrey einen Theologen und Johnston Assist. Miss. so daß für die armen stolzen Syrier übrig gesorgt ist. Die Mal. Sclaven liegen mir näher am Herzen, - die sind mir noch wie ein rheniussches Vermächtniß. Abneigung gegen Ch. Soc. im Ganzen hab ich nicht: aber auch keine Vorneigung noch irgend hohe Erwartung für die Madras Provinz der Ch. Miss. Die neue charge des Daniel Calcutta, worin er zwar die catholische Neu Oxfordlehre verwirft, aber über den Sieg der bischöfflichen Gewalt gegen Missionärsdemocratie triumphirt und weiteres portendirt, lassen einen froh seyn, sich aus so einem großen und doch spinnwebigen Petrus Netz draussen zu wissen. Dagegen liebe ich auch die Unkirchlichkeit zu Hause nicht: und wenn Du vom Aufrichten der Heiligungsgerechtigkeit statt der alten Confessionsgemässen Glaubensgerechtigkeit sprichst, macht mir das mehr Sorge als ein oder 2 Strike mehr am Joch der äusseren Kirche. Wir hier aussen lernen die äussere Kirche in so fern schätzen, als wir eben jeden Tag besser lernen daß die innere nicht ohne sie gebaut wird. Eines mit Dir im Geist Dein H Gundert.
Lieber Bruder.1

Dies ist der erste Brief den der liebe Gundert und ich zusammen an Dich schreiben, der letzte, hoffe ich ist es nicht. Wir beide sind Dir für Deine lieben reich beladenen Briefe sehr dankbar und haben uns - wenigstens ich - nur vorzuwerfen daß wir bisher Deine Freigebigkeit so kärglich belohnt haben. Ich habe mich immer damit getröstet, daß Du ja doch meine Briefe in Basel oder Mössingen zu lesen bekommen würdest, weiß aber nicht ob Du diese Auskunft anzunehmen geneigt bist. Der liebe Gundert der ein viel fleißigerer Briefschreiber ist, wir[d] künftig Dich für meine Faulheit reichlich entschädigen. Du kannst Dir vorstellen wie leicht es mir ums Herz ist seit G. bei uns eingetreten. Ich fühle nun viel mehr als früher, daß ich in Indien zu Hause bin, besonders da durch die liebe Frau G. unser Feldlager in einen* Familienkreis umgeschaffen worden ist. - Daß die fremden Leute einen jungen Reichsgenossen wie Dich nicht leiden mögen auf der Universität ist natürlich thut mir aber doch leid nicht um Deinetwillen, denn Dir schadet es nichts auch nicht um der Feinde* willen denn ihnen ist Deine Entfernung eine verdiente Strafe, aber um der jungen Leute willen, die auf der Universitätssee zwischen Scylla und Charybdis umhertreibend des Rath eines erfahrenen und treuen Steuermanns wohl brauchen könnten. Weißt Du etwas, lieber Bruder, packe Deine Bücher und Papiere zusammen, bestelle Dir einen Platz auf dem Eilwagen nach Marseille und gehe dort an Bord des nächsten steamers nach Alexandrien. In 6 Wochen bist Du dann unter Deinen alten Brüdern in Indien an der Schwelle einer Welt von Forschungen, in der Mitte einer aufwachsenden Mission, unter einem warmen Himmel und in einer reinen Luft wo Deine kranke Brust gesunden könnte. Wie oft wären wir schon froh an Dir gewesen. Du müßtest Dich an die Berge der Indischen Philosophie und Mythologie niederlassen um in guten Lagen Brunnen graben die uns zugänglich wären und deren Wasser wir geschäftige und unruhige Leute dann mit leichterer Mühe für unsere* Zwecke benützen könnten. Mit dem lieben Gottfried hattest Du eine gute Gelegenheit, die Du nicht vorbeigehen lassen solltest. Nun habe ich aber mit meinen Projecten den Raum für einen Brief versperrt. Vielleicht ists nicht umsonst. Es sind schon unwahrscheinlichere Dinge unter dem verborgenen Regiment unseres HErrn in Erfüllung gegangen. Gruß und Kuß <von HG auch>1 an Josenhans, W. Zeller, Günzler, und die anderen lieben Brüder deren Du habhaft werden kannst. Grüße auch Lechler und andere Freundschaften 2ter Größe. Der HErr mit Dir.
Dein H. M.
