 Calw 15 Dec 1867
Liebe Kinder <Marie>*

Es freute uns sehr, am 7ten von euch und Sam und Herm zugleich zu hören. Wir hoffen nur die in Kar angefangene Besserung habe sich dann in Hyd fortgesetzt. Jener Samuel ist aus einer armen Familie. Die Eltern sind Schuhmacher, was sie veranlaßte, aus dem Tamil Land zu gehen, als ich bei Schaffter um Katechisten anhielt. Sie sind aber beide nichts rechtes geworden, mußten entlassen werden, worauf dann Ananda Schreiber und zuletzt mein peon wurde, während Vedamuttu im Telegraphendienst herumlief. Dazu hatte An. seine Nichte geheirathet, die Kinder hatten alle keine Lebenskraft. Sam war der einzige der am Leben blieb, und er war immer leb- und geist-los. Wie viele solcher Christen treiben sich doch in Ind. herum! Mir ists lieb, daß er Liebe zu spüren bekam, das Schlimmste wäre, wenn man ihnen die entzöge. Aber daß er nicht bei euch blieb, ist kein Fehler; so wirds doch kein Aergerniß setzen, durch schwache Christen veranlaßt. Gerade diese Leute sinds, die mich am meisten erkennen ließen, wie ungeschickt ichs angegriffen habe, mir Hilfsarbeiter aus den bestehenen Missionen zu suchen. Die guten gibt man dort nicht ab; die Mittelmäßigen aber, die man bekommt, werden nicht nur eine schwere Last, sondern geben auch den Umwohnenden einen ganz falschen Begriff von dem was ein Christ sein soll, und wen sie zum Übertritt veranlassen, der ist dann angeführt und führt noch Weitere an. Deßwegen steht mir fest, lieber allein bleiben, bis Gott selbst eine Hilfe schafft. - Und nun hoffe ich, wißt ihr endlich was von Marg. W. und gebe Gott daß sie eine rechte Hilfe werde, oder wenn das nicht werden sollte, sonstwie eine Versorgung finde oder schon gefunden habe: Am Ende ist sie doch in Queensld noch bei einem Colonisten, der auch Hilfe brauchte, hängen geblieben.

Ich sehe daß das Boot das mit Shirts vom scheiternden Schiff abfuhr, verloren geblieben ist. So wird er doppelt dankbar sein, daß sie sobald ein Schiff trafen. Möge es mit Sheld besser gehen als ihr fürchtet. Ich gestehe für die engl Kirche habe ich wenig rechte Hoffnung. Es ist doch ein jammervoll geistloses Wesen, das im ritualism an den Tag kommt, und dessen Bekämpfung scheint die Leute auch auf Nebensachen zu bringen. Ein rechter Aufschwung ist fast nirgends zu verspüren. Indessen ist auch Auer wieder hier gewesen, eben am 7ten. Er hat seinen Willy bei Josenh. abgeladen, so wird er nun ins Kinderhs aufgenommen; und A. geht von Basel direct nach Liverpool, um sich 24 Dec nach Cap Palmas einzuschiffen. Er soll daselbst ein Katechisten Seminar gründen, und ich wünsche ihm nur, daß es gelinge. Fishtown soll seine Station werden. - Indessen ist die Church Miss. von einem schweren Schlag getroffen worden, in Abeokuta, wie ihr hören werdet. Es verlangt mich, Näheres zu hören. Yg hat 170 œ von Bomb erhalten und an Mama Isbg geschickt. Von ihr oder Peregr kommt nichts hieher. - Ich glaube Jettle schreibt Dir von Louise. Es war eine unangenehme Zeit, bis heraus kam, daß sie Mama schon sonst auch verschwätzte. zB an Freitag Abdn wenn ich fort war, habe sie das französ. Parliren von Mama und Jette so geärgert, daß sie dann zum Kaetherle (Zahn) gieng und ihr Herz ausschüttete. Jetzt glaube ich, sieht sie etwas besser in dies arme Herz hinein, das die Fehler der Andern immer so gut sieht, und nur für die eigenen blind ist. So ists kein Wunder, daß ihr zwischenhinein auch Gedanken kamen, ob nicht vielleicht ihr Übertritt doch ein Unrecht gewesen sei. Denn wenn Gott eine Freude daran gehabt hätte, würde er sie jetzt nicht so hart mitnehmen etc. Gott gebe ihr die Gnade sich kindlich in seine Hand zu legen, so kann ja Alles noch recht, ja muß Alles herrlich ausfallen. Aber Geduld lernt sich freilich nicht über Nacht.

Am 2ten wählten wir Stadträthe, die Rothen thaten ihr Bestes, allein unsere Leute erhielten doch mehr Stimmen. Darüber ließ dann Dr Müller im Mercur was los, wie die unabhängigen Bürger sich der Tyrannei der gewissenlosen Demagogie erwehrt haben etc. Worauf dann die Rothen im Blättle allerhand losließen, zu zeigen, die Bürger seien so unabhängig nicht, die Fabrikherrn haben ihre Leute mitgebracht etc. Ich mußte lachen über die Wichtigkeit, mit der diese Dinge hier behandelt werden. Von M war es übrigens nicht schön, nach einem Siege noch in die Trompete zu stoßen. Wozu auch! 
Am 6ten nahm ich Mama auf einen Spaziergang mit, den tunnel oben auf der Höhe nach Althengstett zu sehen. Nun sie hat ihn gehörig bewundert, war dann aber zurückgekehrt doch müde, und ist seither nicht mit mir gelaufen. Emilie fragte auch: warum Mama gerade an den Tagen mitgehe, da Jettle dem jungen Müll frz Stunde gebe. here was a poser, denn allerdings hätte ich es gewünscht, weil sie mir schon, wenn sie allein mitgieng, Scenen bereitet hatte und ich gern etwas kühl marschire. Schwitze ja doch schon bei kurzen Entfernungen. Nun ich glaube E. hat etwas gelernt und nimmt sich mehr in Acht. Sie ist ja herzgut, aber breiweich, und findet zu ihrem Leidwesen, daß unsere Wärme nicht immer zunimmt bis zum Glühpunkt. Darunter hoffe ich, lernt sie mehr von Menschen loskommen.

Am 7ten ist der alte Spittler zu seiner Ruhe eingegangen 87jährig. Man gönnt es ihm. Gestern ist also die Louise Dinkelacker von Sindelf. gekommen 22jährig. Wir hätten auch die T. des Münklgr Schulthß Lechler haben können, wie wir später hörten. Es muß aber so recht sein.

Pl wird also am 23sten oder 24 kommen und bis 2 Jan dasein. Er schreibt sehr nett aber kurz genug, Dav fast gar nicht, Fried dagegen ausführlich von seinen Nöthen. Jetzt ist Messe in St da freut es ihn, wenn sie gut ausfällt (wegen der Principale) und wenn schlecht (wegen geringeren bothers). Theod schrieb dieser Tage von Lond nachdem er 3 Wochen in Paris gewesen, wo er immer viel Deutsche trifft. Auf seiner Überfahrt hatte er solchen Sturm, daß er statt um 6 Uhr 11 1/2 erst in London war, fand dann aber sich ganz comfortable im smoking room of a hospitable fireside in Old England. - Theodorle beschäftigt uns allemal viel wenn die Briefe kommen. Ich glaube, die Brüder lesen das am liebsten was von ihm handelt. Darin darfst also nicht weniger leisten, wenn gleich ich allemal beim Vorlesen exaggerations hineinfließen lasse, die wie Spott auf Deine mütterliche Zärtlichkeit aussehen könnten. So böse ists doch nicht gemeint. Aber ob Sahb f. oder Sahb ch. zu lesen sei, darüber bin ich nun noch dunkler als zuvor, nachdem Du wieder zur früheren Lesart mit f zurückgekehrt bist. Nun lebet wohl und der HErr lasse 1868 ein Segensjahr werden.

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V.
