 Calw 9 Dec 67
Lieber Paul

Es freut mich daß Du Reutl besuchtest und einen neuen Anstoß bekamst herzlich zu sein. Man gewinnt immer dabei, wenn nicht für andere, doch für sich selbst. - Lade nur den lieben Knorr auch herzlich ein. Es ist ja nur für ein paar Tage. Ich sehe zwar nicht ganz hinaus, wie es bis dahin mit der Magdfrage stehen wird, aber irgendwie läßt sichs gewiß machen. Dr Schütz findet auch, daß Louise von Reizung des Rückenmarks leidet. Nun aber hat man die liebe Noth mit ihren Stimmungen. Denn sie ist eigentlich böse über Mama, daß diese sie schonen will, und dann wieder böse, daß man sie nicht geradezu als Kind im Hause betrachtet, sondern an Fr Zeller schrieb, welche sie auch auf etliche Monate zu sich eingeladen hat. In allem dem sieht sie nur Menschliches und kann nicht die von Gott gereichte und aufgehobene Hand erkennen. Mama hat viel mit ihr durchgemacht, unendlich viel selbst übernommen; L. kann sie aber abkanzeln als ob sie selbst die Herrin wäre. Irgendwie ist doch Gott ungerecht, daß Er es so gewendet hat, aber daß sie so was denke, gibt sie ums Leben nicht zu. Es ist etwas curioses ums menschliche Herz. Wir haben nun noch keinen Entschluß gefaßt, wie wirs halten wollen, nicht zu früh wegthun, damit sie sich erst sammle unter aller Schonung; nicht zu lang warten, damit das Übel nicht vernachläßigt werde. 
Immerhin ists uns also lieb, wenn Deine Freunde nicht allzu lang bleiben. Nicht so daß Du sie befangen machtest, wenn es schon ausgemacht ist, daß sie mit Dir kommen und gehen, nur so daß sie nicht von Dir zu längerem Aufenthalt gepreßt werden, wo es auch ein kürzerer nach ihrem Gefühl thäte. - Der lange Spaziergang griff nachträglich Mama doch an. Dagegen lief sie leicht auch im Schnee nach Hirs und zurück.

Die Briefe braucht man etwa am Samstag zurück. Heute hatte man hier 13 Grad. Es ist wirklich kalt am frühen Morgen. Mit dem Aufsatz wirst Du Dich auch erst zu zügeln haben: Nichts zu groß anlegen! ist eine gute Regel, die ich erst spät und mühsam lerne. Ich habe Material für Geschichte Malabars und dergleichen gesammelt, das volle 20 Jahre zur Ausarbeitung bedürfte. Besser ists einen Theil auch mangelhaft ausarbeiten, als die Anlage zu groß zu machen, so daß die Zeit nicht zureicht, und am Ende Kraft und Freudigkeit weichen.

Nun der HErr helfe Dir.
 Mit Kuß Dein V.
