+1 Dr G. an Miss. Plebst

 Calw 14 Mai 1867.
Lieber Georg.

Dies ist ein spätes und kleines Blättchen für Deinen lieben Brief vom 3. Febr, aber so gehts halt, es will oft nicht recht reichen. Sehr freute mich Deine große Belohnung von 50 Fl aus Calicut. Und auch Herr Brown in Anjer erkennt Dich ja als einen rechten Mann an. Ich kann mirs denken wie Ihrs hattet in der Krankenpflege, es ist halt eine Wohlthat, wenns nicht bloß Junggesellen giebt in der Mission, sondern auch ein Fraule, das köcheln kann. Ein Brief von Titus an die Comm. hat mich recht in Euer Anwesen versetzt. Er teilt in wirklich netter Weise seine Eindrücke mit von dem was war und was ist, und man fühlte daran den mächtigen Fortschritt, trotz allem, was unsere Sünde verderbt oder aufgehalten hat. Köstlich war mir die Sache vom gouv. und dem Kaplan in Tell. Wenn es einmal ein Karrikaturblatt der Mission giebt (natürlich nur zur Mitteilung unter den Eingeweihten) muß das auch drein. Man macht natürlich neue Namen. Warum aber schrieb kein Hebichite wie der liebe Dobbie eine Berichtigung der Marryatschen sories, also nur z.B. es sei nicht wahr, daß Heb. einem engl. Officier eine deutsche Frau angehängt habe. Wo wäre den der Officier, wenn man fragen darf? Ich meine engl. Freunde dürften wohl in solchen Dingen ein Uebriges thun. Besonders freut mich der Gedanke Kaund. ein neues Arbeitsfeld zu geben. Das ist doch gewiß an der Zeit. Er hat fast zu viel Flickarbeit thun müssen. Und in diesem Sinn habe ich auch bei Tit's Bericht, den ich oben lobte, meine Mäuse gehabt, sofern doch auch zuviel Leute auf Einer Station sein können, so daß Jeder seine Specialität fast ausschließlich betreibt, während es doch gut ist, wenn jeder Missionar im Allgemeinen sein, d.h. sich an die Heiden machen muß.

An den Conv's hat Mal. viel verloren. Das geht mir hart ein, muß aber göttlich sein. Es zeigt doch jede solche Sache, wie leicht Gott unser Bauwerk einwerfen könnte, ehe es noch unter Dach gebracht ist, und dann dankt man für so viele, die er bisher gelassen hat, Dich alter Kracher auch darunter! Sei nur dankbar, daß Du draußen sein darfst und etwas (aber eigentl. nichts) nutz bist.

Meine Julie war neulich in Stuttg (8 Mai) und sah Tante Emma, auch eure eben angekommenen Briefe. Ich bekomme sie selten, außer wenn ich dort einkehre und anpockle.

An Paul hatten wir in dieser Vakanz eine rechte Freude. Gott helfe ihm, daß er eine ordentliche Posaune der Gnade werde, nachdem er sich selbst ihr eingeräumt hat.

Ich sende Euch nun auch eine photogr. der 3 Buben, die nun bald ordentl. Herrlein sind. Wenn sie freuen, freut michs auch. Ich muß doch denken, was hat nicht der treue Herr aus armen Würmlein schon zu machen gewußt! Es ist eine große Treue und ein Wunder vor meinen Augen.

Nun Gott befohlen. Mit 2 Küssen
 Euer H.
