 Calw 11 Jul 67
Lieber Paul

Hiemit die Briefe von St retour. Müde bin ich freilich geworden und unelastisch für das Geschäft nach der Rückkehr, so daß es mir nicht recht aus den Händen wollte Doch habe ich das Nöthigste beseitigt mit schwerer Mühe. Kittel wird also 14 Jul in Besigh ordinirt mit den andern.

Es ist mir lieb, wenns auch mit dem Glauben happert, daß doch offenbar werde, daß Du ihn nicht gepachtet hast. Geschenkt wird er, aber als etwas Theures, um das man wohl anklopfen, nachdem man auch durch Hunger neuen Appetit bekommen darf. So hängt denn der Brodkorb bald höher bald niederer, wie wirs gerade nöthig haben. - Nach Deiner Uhr habe ich im Briefcouvert aufmerksam gefahndet, sie aber nicht bekommen. Hoffentlich ist sie nicht herausgefallen.

Schrieb ich von Louise? Sie ist froh los zu sein von den röm. Aber sie thäte doch besser einen frischen Schritt zu wagen und Abendmahlsgemeinschaft mit uns nachzusuchen, um die Gedanken einmal zur Ruhe zu bringen. Treiben mag ich nicht, aber ich wünsche Gott führe sie darauf. Ohne es zu wissen, hat sie doch bes. Neigung zu Dissidenten, Separatisten und dergleichen, weil da gegen Kirchenform überhaupt gestritten wird, so daß ihr in solcher unförmlichen Gemeinschaft der Übertritt erspart bleibt. Mir aber schiene, sie käme leichter zu einem Abschluß wenn sie der Mutter schreiben könnte, sie habe nun das Abendm. in der evang Kirche genommen, ohne viel weiteres. Die Mutter muß sehr bigott sein.

Mit Peregrina Davidson muß es nicht gut stehen, sie klage so über ihren Mann, daß Frau Isbg sie nicht mehr nach Engld wolle gehen lassen, deutet Fried an. Charles aber meinte, sie selbst habe mehr zum Unfrieden geholfen als der Mann, sie habe sich zu sehr gehen lassen Doch ich weiß nichts davon, höre aber sie sei schon sehr taub!

Dav bemerkt: "so viele nette Briefe kriegt sonst doch Niemand zu Lesen," daher wir Gott sehr dankbar sein dürfen. Ach das ist wahr. Welche Noth in so vielen Häusern! Hörte wieder da und dort davon, die vergrathenen Ehen und Kinder auch bei guten Leuten! Da ist es lauter Erbarmen, wenn man vor Ähnlichem bewahrt bleibt. Gott gebe uns dies Gefühl ins Herz und lasse es nie schwinden!

Mama bügelt und schafft drauf los. Herr Seeger kommt heute von Paris zurück, wo er auch den König in die Ausstellung begleitet hat. Ich hoffe wenn Du Dich angegriffen fühlst brichst Du am Studiren ab. Ich kann auch schon seit meiner Rückkehr nicht um 5 Uhr anfangen, es liegt mir etwas in den Gliedern, daher ich die Nacht länger ausdehne als sonst. Nun lebe wohl und übermache es nicht. Der HErr wird _______ sein, dazu thun was fehlt, so daß man sich durchschlägt. Nichts von Finckh gehört? Wie es vollends ausgieng? Wilhelmine Kopp hatte Hochzeit mit Klaiber am Dienstag; nächsten Dienstg folgt Marth's nach.

 Mit Kuß
 Dein V.
