 Calw. März 31. 1867.
Liebe Brüder

Am 1. des Monats war wie gewöhnlich uns. Rekrutentag, auf welchen manche Eltern und Jünglingen bange ist, wenn auch die letzteren jodeln, als wäre ihnen der Soldatenstand das allerliebste. Diesmal hielt uns. Oberamtmann an die Jungen eine so ernste Rede, daß ein Schultheiß meinte, an dem sei ein Pfarrer verloren gegangen. Es ist auch eines Pfarrers Sohn und ein ernster Mann. Neulich betete sein kleiner Knabe unter anderem auch für den Richter; der Vater fragte, warum gerade für den? Das Kind antwortete: weil er selbst kein Kind hat, um für ihn zu beten. Das berichtete der Vater dem Richter, der gutmüthig lächelte: Ja, das kann ich schon brauchen. Die Conscription wird allmählig eine ernstere Sache als seit Jahren, da ja die süddeutschen Regierungen sich vereinigt haben, ihre Militärorganisation der preußischen nachzumodeln. Vorerst ist das noch nicht geschehen, doch wird ein Anlauf dazu genommen und mancher, der früher für untüchtig erklärt worden wäre, muß jetzt zum Einstand in die Armee sich bequemen. Weitbrechts Sohn, Nathanael wurde frei. In den nächsten Tagen verschwand plötzlich ein Steuerschutzwächter unter Umständen, die den Gedanken an ein Verbrechen nahe legen. Und bis auf diesen Tag ist keine Spur von ihm entdeckt worden; seit er Liebenzell in der Nacht verließ, um zu seiner jungen Gattin zurückzukehren. Man hört nun viele Klagen, daß die Polizei gegenüber einer solchen Sache so wenig ausrichte. Aber wie viel weniger gilt doch ein Menschenleben in andern als Christenländern hier thut man doch wenigstens, was man irgend vermag. Wir hatten mehrere Besuche wie von Miss. Kies, der jetzt nach Basel und London abgereist ist. Er beschäftigt sich viel mit einer Geschichte des Hinduismus zu der er Materialien sammelt. Er hatte ein Geschwür am Fuß, das sich durch die Fahrt im kalten Wagen verschlimmerte. Da konnte ich nun durch Leihen von Eskimo Stiefeln helfen, die mir ein lieber Bruder aus Grönland übersandt hatte. Kies hat mit diesen auch in Stuttgart seinen Einzug gehalten und ist natürlich in den Straßen gehörig bewundert worden. Später kam dann Miss. Ferd. Kittel hieher, der zugleich seinen Bruder, den künftigen Miss. von Palghat besuchte. Er hat sich recht erholt und arbeitet jetzt an einer Kirchengeschichte für die Kanaresen. Im Herbst wollen beide Brüder zugleich hinausreisen. Ein Calwer Jüngling Br. Müller, der nach Bremen und Wogle geht, um dort die Oekonomie der Mission zu besorgen, ging auch ab und zu. Diese Gäste kamen dann am 11. März zu einer Conferenz in Altburg, bei Pf. Zimmer, zu welcher sich eine ziemliche Anzahl von Freunden einfand. Ebräer 12 wurde verhandelt und gab Jedem einen neuen Sporn, sein Muß* von väterlicher Züchtigung dankbar hinzunehmen, und sich auf schwerere Kämpfe gefaßt zu machen. Vielleicht ist auch in diesem Haus zum letzten Mal Conferenz gehalten worden. Die Pfarrleutlein werden alt und die noch übrige Tochter heirathet den jetzt zum Helfer in Balingen ernannten Ruprt Kübel. Er hätte sollen Lehrer der Theologie in Heidelberg werden. Namens der gläubigen Richtung, die dort ja schwach vertreten ist. Der Plan zerschlug sich aber an den vielen Bedingungen, die für den Eintritt in ein solches Amt gemacht wurden. In der Mitte des Mts erhielt ich einen Besuch von einem jungen Apotheker <Neef>, der schon Missionszögling in Basel gewesen, wegen Krankheit aber in seinen Beruf zurückgekehrt war. Er hatte seit einigen Monaten sich fast ausschließlich an die Methodisten angeschlossen und für sie gepredigt. Nun aber war's ihm doch zu viel, daß von jener Seite die Entscheidung der Kirchenfrage so rasch betrieben wurde, indem die Abendmahlsfeier auf den nächsten Sonntag festgesetzt wurde. Die Würt. Kirche hat einmal erklärt, daß die, welche bei den Methodisten das Abendmahl genießen, bei ihr für ausgetreten aus ihrem Verband gelten. Die Herzen der Angefaßten waren nun sehr bewegt, ob sie den Schritt wagen sollen, es wurde aber sehr entschieden darauf hingearbeitet und so saßen denn am 17. März wohl 100 Personen von Stadt und Dörfern zum methodistischen Abendmahl zusammen. Jener Apotheker aber und andere hielten sich zurück, weil sie die separatistische Tendenz der Sache klarer erkannten. Natürlich giebt es nun viel Gerede und Streit über die Sache. Die Geistlichen entschuldigen wohl solche, die den Schritt vielleicht in Verwirrung gethan haben; wer aber wußte, was er that, hat wie von der Kanzel erklärt wurde, einen Frevel begangen. Es ist natürlich aus den Bekenntnißschriften leicht zu zeigen, daß man im Abendmahl Christi Leib genieße, und zwar von unwürdigen Geistlichen ebenso gut als von den Besten. Aber der gemeine Menschenverstand ist damit nicht zufrieden gestellt, und wie ich höre, sollen bes. Leute, die mit Ihrem Pfarrer unzufrieden sind, darauf gedrungen haben nur recht bald das Abendmahl in der engeren Gemeinschaft zu feiern, weil sie wenigstens entschlossen seien, es nicht mehr bei ihrem Pfarrer zu nehmen. Wie viel Mißverstand und Selbsthilfe bei solchen Vorgehen auch mit unterlaufen mag, für die Landeskirche ist es jedenfalls eine ernste Mahnung, ein gewisses Maß von Kirchenzucht bei den Geistlichen anzuwenden, wenn sie nicht von ihren bessern Gliedern einen Theil um den andern verlieren will. Es gibt jedenfalls auch unter den hies. Leuten, die sie an die Methodisten anschließen recht ernste und nüchterne Personen. Eine sagt z.B. dem Prediger, der noch ein junger Mann ist: Sie müssen auch nicht glauben, daß Alle die zu Ihnen kommen bloß um der Worte kommen. Die Mädchen laufen auch Ihrer Person nach. Und Andere, die in den gemischten Betstunden schon gebetet haben, sagten nachher, sie werden es nicht mehr thun, weil sie doch spüren, daß sie doch mit Rücksicht auf die Zuhörer beteten und nicht zu Gott allein. Jener Apotheker fand es gleichfalls bedenklich, daß in solchen Stunden gerade die sich am Bereitesten zum Beten finden lassen, die am meisten Stirne und am wenigsten Bescheidenheit besitzen. So geht es eben überall durch viel Mischmasch. 
Ich glaube aber doch, daß durch diese jetzt in mancher Beziehung unliebsame Steuerung <(Methodismus)> auch ein heilsamer Sauerteig in die Gemeinde geworfen wird. Wenn man z.B. die Lehre von den Sakramenten so übertreibt, wie es jetzt in Deutschland vielfach vorkommt, als ob auch die Unbekehrten und Gleichgültigen weiß nicht was für Segen davon erhalten; so ist es am Platz, daß ihr Gebrauch ein doch dem Gläubigen zunächst zukommendes Privilegium wieder mehr betont wird. Neulich hörte ich von einer Person, die dem Geistlichen sagte; sie habe Segen vom letzten Abendmahl gehabt. Er wurde ganz böse und sagte: Was Segen, Wie mögt Ihr auch von Segen sprechen. Ihr habt ja Christi Fleisch und Blut Ihn selbst genossen, kann man da noch von Segen reden. Sie aber zog sich weislich auf ihr Confirmationsbüchlein zurück, wo geschrieben steht: "Wozu nützt das h. Abendmahl, wenn Du es mit bußfertigem Herzen empfahst." Antw: "Eine Stärkung meines Glaubens zum Trost meines Gewissens zu geniessen Versicherung der Vergebung meiner Sünden und zur Besserung meines Lebens." Das nun sei bei ihr zugetroffen, sie sei im Glauben gestärkt etc etc und da dürfe doch wohl von Segen geredet werden. Ich gestehe ich kann es rein nicht begreifen, wie die Geistl. so getrost zum Abendmahl einladen, es an Krethi und Plethi austheilen und die Liturgie mit der Warnung vor dem unwürdigen Genuß in Ruhe ablesen können, ohne daß es Ihnen schwer zu schaffen macht, wie doch immer weit mehr Unwürdige d.h. Unbußfertige sich dazu einfinden, als wahrhaft hungrige und durstige Seelen. Es ist auch Br. Lodholz, für Africa bestimmt, hier eingetroffen und heute wird er in Nagold ordinirt, wozu auch mein Hausgenosse Candidat Kittel sich hinbegeben hat. Lodholz hat bei Harnisch einen Anfang im Otgi gemacht, wie Kittel hier in Malayalam. So konnten sie ihre ersten Schrittlein auf dem fremden Boden mit einander vergleichen. Ich höre gerade, von Palghat, daß dort eine rechte Regung unter den Leuten sei; 8 etwa haben die Taufe empfangen, andere bereiten sich darauf vor. Man hat dort lange gearbeitet, und manchmal gehofft, ohne daß die Früchte reifen wollten, möge jetzt die fröhliche Erntezeit gekommen sein. Ich meine, es müßte jeden frommen Candidaten gelüsten, bei solcher Arbeit auch mit Hand anzulegen. Es ist aber leider noch nicht so; die Leute sind rar, die sich zum Dienst in der Ferne brauchen lassen, und es wird auch so recht sein.

Dr. Wangemann von der Berliner Mission bereist gegenwärtig Südafrica, nun soll auch Director Hardeland von Leipzig die indische Mission besuchen. Von einem Besuch in Westafrica verlautet vorerst noch nichts. Mich hat der Atlas darüber von Dr. Grundemann gefreut. Wer ihn noch nicht hat, sollte ihn zu bekommen suchen.

 Herzlich grüßend Euer
 H. Gundert
