 Calw 27 Mz 67
Lieber Paul

Sei so gut und trag erst die alte Hemden die du noch hast in Maulbroon sie werden gelb wenn man lässt sie zu lang ohny wieder waschen. Ehe du kommst du schikest uns deine wäsche und alles was du nicht mehr dort braugst, auch deine gestrickte Juppe dass man sie waschen kann, <Den schlissel hast Du gewiss; ich habe nur meinen. Du hast so gar zwei ich glaub weil man hat eine zweite machen lassen als deine schlisseln verloren waren auf eine paar woche, wenn du findet es nirgend, lass dann ein machen lassen. Ich habe schon hier zwei machen lassen weil man viel mühe hat auf zu machen und zerbricht den schlissel. Du hast doch gefunden daß ich habe Dir dass Grosse Küsthen geschickt und nicht die kleine>1

Dass Du bist wieder recht hat uns recht gefreut, so dass jetzt nach leib seel und gheist es geht gut Got sei Dank. Herrn Kittle war nicht mit uns in Hirsau er macht seine predigt fur next sondag - die er predigern sollte in Stamheim. Schneerly allein war da Zahn ist etwas unwohl, darum ist seine bride <Braut>* Käterle hier gekommen heute. Der yungste sohn Kobb ist schon here von Tubingen, er hat erlaubniss wegen sein geburstag am 23ten zu kommen und bleiben. Es wird nett sein wenn Du einmal so lange vacance haben kannst.

Herrman hat sehr nett geschrieben es scheint daß Gott hat auch sein werk in him angefangen. Ah dass ist unausprechlich gross die Gnade Gottes gegen unsere Kindern, dass sie alle sein Eigenthum sind

Es ist mir recht leid wegen die Küsthen der fuhrman muss die papier das drauf stand mit Frederic adress abgerissen haben, dann sie per post nach Maulbroon geschickt haben.

Adieu lieber Paul. Gott sei Dank dass es Dir so gut geht
 deine J.G.
