 Calw 2 Juni 67
Lieber Frieder

Es reichte nicht das letztemal Dir Deine Fragen zu beantworten. Das mal Buch von dem Sam schreibt, ist eine Zusammenfassung der 4 evangel mit Erklärungen, die in den Text verwoben sind, und die namentlich dem Prediger Anhaltspunkte geben sollen. - Ich sage nicht, daß ich den Vater - ist nicht gleich mit "Ich bitte nicht". Zwar 15.15 steht auch so ein: Ich sage nicht, das so viel ist als "ihr seid nicht mehr" Knechte. Aber der Unterschied ist angedeutet 14,16 Ich will den Vater bitten um den Tröster, "den andern Advokaten"; das ist das Wichtige, daß wir nun 2 Advokaten haben, einen beim Vater, der nicht blos bittet, sondern gleich selbst zugreift, schafft und hilft (14,13) und einen in uns, der bei uns wohnt und unsere Gebete und Seufzer in die rechte Form und Richtung bringt (Rom 8.). Verneint ist also die Ansicht, als ob Chr für jedes einzelne ein bes. Gebet sagen müßte, während er doch erstlich selbst erhört, zweitens durch den Geist vertreten ist. Aber wahr bleibt doch, daß Er selbst seine Jünger noch immer vertritt, und das 17 Cap. darf wohl angesehen werden als eine Abkürzung seines ewigen himmlischen Gebets für seine Jünger. Nur das sollen die Jünger nicht mehr meinen, als ob der Vater eigentlich nur für Jesum zugänglich sei, gegen sie aber noch fremdle. Nein, will Er sagen, ihr seid jetzt im Schloß auch schon durch mich bekannt, und der König denkt selber beständig an euch. 
3 Jun. Eben kommt Dein lieber Brief, der von Mlbr berichtet. Das hat uns sehr gefreut, daß es euch so schön geschenkt wurde. Hoffentlich ist auch Pl recht frisch geworden. Nachm. kommt wohl was von ihm

Jul Dr ist eben bei mir gewesen und habe ihm ein Stündlein gewidmet. Er sagte eigentlich gar nichts, außer daß er behauptete, er bete noch und dergleichen. Ich habe dann gesucht, ihm neuen Muth zu machen, daß er doch zum Heiland komme, solang es gehe jedenfalls aber in Nothzeit es wieder bei ihm versuche.

Ein Besuch um den andern! Frau Gros, Stdtpf Gros, Julius Dr jetzt Frau Finckh, deren Kind hier zu sehen ist. Ich muß schließen

 Herzlich grüßt und küßt
 Dein V
