 C. 30 Oct 67
Lieber Paul

Die Inlage an Biss. magst lesen. Ich mochte ihm nicht weh thun, daher schrieb ich nicht das Wort, das mir wegen Styl Ton Behandlung etc auf der Zunge lag - prätentiös. Das ist der Hauptfehler in seiner Schreibweise. Ich glaube daß da auch noch etwas sitzt, das ihn Gott gegenüber hemmt, er ist nicht kindlich, einfach genug - und je weiter einer im Äußern heruntergebracht ist, desto schwerer ist das ihm beizubringen. Es ist das wie eine Art sacra anchora an der sich die Menschenwürde noch hält.

Körber kenne ich von Marriot her, mit dem er in Liebenz war vor dessen Heimgang.

Das ist immer beim Eschatologischen: einmal scheint die Feindschaft gegen die Christen aufs höchste gestiegen und sie fast aus der Welt hinausgedrängt, daher sie aufs höchste aufgeregt, gründlich wach, sein sollten. Das anderemal scheinen sie selbst mit eingeschläfert, bis Niemand mehr den Bräutigam erwartet. Man kann vielleicht so theilen: vor dem millennium sind sie in der größten äußerlichen Noth und das Erscheinen des HErrn rettet sie draus. Nach dem Millenium sind sie betäubt und schlafen mit, wo dann das Endgericht sie weckt. Aber das reicht nicht ganz zu; es wird sich beides von verschiedenen Klassen der Glaubigen sagen lassen und mag bei jedem Nahen einer ___________ an diesen oder jenen zu beobachten sein. Ob die Aufforderung zur Bitte um Verschonung im Winter, am Sabbath uns noch gilt, kann ich nicht sagen. Zunächst glaube ich es nicht; mutatis mutandis aber kann es wohl seine Anwendung leiden.

Das war eine kurze Freude mit Emilie Müller. Gestern vor 8 Tagen kam sie, ich nahm sie mit nach Herrbg Heute geht sie, ihre Mutter kam dazu sie zu holen, indem sie Lehrerin an der Mädchenanstalt in Basel werden soll. Der Wechsel ist ehrend, für sie aber eine schwere Aufgabe.

 Nun lebe wohl. Es küßt Dein
 V
