 C 11 Aug 67
Lieber Frieder

Es hat mir recht wohlgethan was Du von Deinem Besuch in Buoch schriebst, und ist auch ganz am Platze gewesen, daß Du dem alten Lehrer etwas abbatest. Du hattest ihn doch gleichsam dafür strafen wollen, daß er an Frl Culm's Stelle kam, und dafür konnte er nichts. Nun so lernt man nach und nach lachen über Manches das einem wüthiger Ernst war, und entdeckt die Kinderei die drin steckte neben dem eigentlichen Bösen. Denn so ists doch, diese beiden sind verwebt daß mans erst in späteren Jahren ordentlich unterscheiden kann. Übrigens darf man dann wohl auch erkennen, daß die Lehrer gleichfalls nicht infallibel waren, so wenig als die Eltern und nicht blos "züchtigten", sondern auch überhaupt "erzogen nach ihrem Dünken". Ebr 12. Jeder eben so gut ers verstand, während der große Vater züchtigt zu unserer Heiligung, kein Streich zu viel oder zu wenig. - Am 8 kam Kies mit seinen 4 Kindern die Nacht hier zuzubringen, ehe er am Morgen nach Basel weiter fuhr. Da mußte ich viel an euch denken, wie als jene Vakanzen ausgiengen und ihr nach Basel zurückkehrtet, ich glaube mit etwas schwererem Herzen als diese Bursche. Der Kleine bes. hat im Saal den andern Kindern (auch Imman) gepredigt, d.h. mehr vorgelesen als aus seinem Sinn gesprochen. Sie waren alle guter Dinge. Kies ist Bräutigam in der Stille mit Fräulein Haug von Kirchheim. Heute (12 Aug) soll ich nun nach Gültlingen um noch einer Conferenz anzuwohnen. Ich gebe den Montag sehr ungern her, weil ich schon am Freitag weiter muß nach Cölln, wo Th mich treffen will. Tags darauf in Düsseldf will Johanna mit den Kindern erscheinen und später gehts über die holländische Grenze nach Amsterdam. Wie man dort adressirt, kann ich noch nicht sagen.

Eben kommt Dein Brief. Mama hatte doch an Dich geschrieben und ich wenigstens ein Zettele im letzten Augenblick, durch Besuche unterbrochen. Der lieben Tante gehts sehr gut im Bad, namentlich sind die Augen stärker geworden. Über Dein Kistchen sagt Mama sehr ernst: "so so!" sie hatte es nicht entdeckt, daß es zerbrochen war. Doch sie schrieb Dir ja schon, daß es angekommen sei. - Gestern half ich hier administriren, der Dec ist schon seit Wochen fort und hat andere Prediger statt meiner bestellt, wahrscheinlich weil ich doch im Sommer weniger gewiß zu haben bin. Sonst gieng ich immer nach Kirchh. Dieses Jahr reicht es nun nicht, auch nicht nach Stuttg aber Mama wird kommen, denke ich.

Meine Adresse in Amst. kenne ich selbst noch nicht. Ich schicke Dir nun Herm's und auch Theod's Neuestes. Adieu. Es geht nach Gültlingen. Es küßt Dich
 Dein V.
