 Calw 15 Nov 67
Liebe Kinder <Marie>*

Die letzte Nachricht hat uns für euch etwas besorgt gemacht. Ich hoffe aber daß der Ausflug nach K gutgethan hat. Für die weitere Hoffnung auf Maerz wollen wir nicht sorgen, sondern die Seelen in Geduld fassen. Es ist doch das einzige was einigen Nutzen verspricht. Das thäte es namentlich für Dich liebe Marie, wenn Du lerntest recht ruhig sein, je mehr das Stündlein heranrückt. Es ist eine Hptsache die Deine Mama ziemlich theuer erkaufen mußte. So nach und nach kams dann immer besser. - Wegen des Geldes ist auch keine Sorge. Ich habe noch über 100 Fl für euch, nachdem der Commentar zum AT den ich kaufte bezahlt sein wird. Es ist der von Delitzsch und Keil den Oehler als den besten kürzeren und doch nicht zu kurzen anräth. Del. ist freier als Keil in kritischen Fragen, dabei aber etwas talmudisch und eigenthümlich, K schlichter. Habe ich Zeit, so gehe ich noch einiges damit durch. - Du weißst doch wohl daß ich für die Erziehung eines Heidenkindes von Nagold 20 Fl 30 C erhalten habe, die Dir also gut geschrieben sind. 
Am 1sten erfuhr man also daß die Verträge mit Pr. in der würtbg Kammer durchgegangen sind. Theod kam dann Tags darauf von Stuttg her, von der Taufe. Er war guter Dinge (es war der Hochzeittag der Mohr) und begleitete uns dann am Sonntag nach Stammh wo ich predigte und Miss.stunde hielt. Die Leute hatten für Hagelbeschädigte zu steuern (es war Dankfest) und gaben Vorm. 25 Fl 50 C Nachmittags doch auch noch 5 Fl 30. Theod erzählte Manches von seinem Thun und Treiben. zB. es wird dort dem Pastor Frommel übelgenommen, daß er mit 1 Laien wie Th. Du gemacht hat. Kuriose Leute! Am 4ten früh fuhr er fort (wir waren schon zuvor durch einen Brandlärm in Simmozh aufgeweckt worden) und erreichte ausnahmsweise Barmen noch in derselben Nacht um 10 Uhr, indem er ohne Billet in Cölln in den eben abgehenden Berliner Zug sprang. Das kostete 20 Groschen oder sowas Strafe, doch weniger als ein Nachtquartier in Cölln. An diesem 4ten waren nun die Frauen da sich von den Gros zu verabschieden. Ich sah wenig davon, wunderte mich aber ein wenig über das Wesen mit Abschied nehmen. Thusn. schien es für ein Stück religion zu achten, die Sache möglichst schwer zu nehmen. So kommen eben allerhand Sachen vor, die fromm scheinen und doch nur im besten Fall Pietät sind. 
6 Nov ein Abend bei Würz mit Helfer, Dec war nicht da wegen Unwohlseins. 7 Abds kamen die Mglgs an. Dr Niemeyer hatte ihm in Stuttg das Herz visitirt, es schwach und schnell befunden durch Fettbildung, rathet Kissinger Wasser und dergleichen. Wir giengen am 8ten mit ihnen nach dem tunnel gegen Kenth und der dortigen Nagold Brücke, die provisorisch zum Steineführen hergestellt ist, 50' über der Nagold, daher schöne Aussicht und vielerlei Arbeiten. Mama war ganz begeistert von den wunderbaren Veränderungen, so daß sie sich am nächsten Tag auch noch auf eine Erforschungstour mitnehmen ließ, die Arbeiter auf dem Wege von Hengst. hieher zu sehen. Das war denn aber auf langhin genug. Ich konnte sie seither nicht mehr dran kriegen. 's gab Wäsche und andere Motion ganz genug. Doch fang ich wieder frisch an zu pochen.

Am 9ten früh fuhren die M ab. Ihr ist es eben eine schwere Last in einem Dorf sein zu müssen, namentlich im Winter. Darüber habe ich ihr nachträglich noch ein Wort zukommen lassen, daß eben Dankbarkeit das einzige Mittel sei, unserm HErrn etwas abzuringen. Ich weiß gewiß, daß sie noch einmal auf die jetzige schwere Dorfzeit als auf die schönsten Jahre ihres Lebens zurückblicken wird. Aber es ist Gottes Gabe, für die Gegenwart und ihre Freuden und Segnungen ein offenes Auge zu haben. Ohne das bekommt man nichts Neues geschenkt.

Am 10 hatte ich hier wieder Missionsstunde zu halten, nach langer Zeit. Es war der Sonntag, da man hier den Altar schmückt und darum mehr Leute da als gewöhnlich. Dann kam Bezner und brachte 100 Fl für verschiedene Miss. etc Ich redete mit ihm auch über Fritz Wöhrle. Er meint eben, derselbe sei ja ein guter Junge, habe aber nicht Enerschie genug für eine solche Aufgabe wie eine Fabrik. Doch wenn er B. seinen Laden vollends aufgegeben hat, was allmählich geschehen soll, will er dem Neffen auch mehr mit Rath und That beistehen. Brauchen kanns er.

Am 11ten Nachm. kamen die Gros zu 7 blieben hier über Nacht und giengen am Morgen früh nach Stuttg weiter. Es hält schwer bei ihnen zum Trennen zu kommen. Imman. war recht anhänglich geworden, und frisch dabei, nicht wie Heiner.

Fried. wird jetzt sich auf die conscript vorbereiten, da er ja das freiwilligen examen bestehen will, wenn seine Gesundheit ihn nicht freispricht. Letztere ist so gut daß er neulich, da mit den Händen zu arbeiten war vom Herz nichts verspürte. Da ist also Fortschritt, während man gerade jetzt ihn nicht so sichtbar wünschte. Es ist doch ein undankbares Herz! Aber wir suchen uns in Geduld zu fassen auf das was bevorsteht, und hoffen wir werden nicht zu Schanden. Der liebe Paul ist ordentlich im Kampfe und macht fröhlich weiter. Er hat sich auch auf die Stipendien Erkenntniß geworfen und schon 25 Fl durch ein Neues gewonnen, wozu bes. Oehler ihm half. Dav schreibt fast kein Wort, es ist seine geschäftigste Zeit im Jahr und kein Wunder, daß ihm die Zeit kaum reicht, weil Conrad ihm vieles auf sein Pult schiebt, als nun ihm übergeben. Doch ist ein neuer Lehrling nun eingetreten. - Bei Anna gehe es ordentlich meint Theod. nicht glänzend, sie regt sich leicht auf mit relig. Fragen und kämpft dann scharf. Nun lebetwohl. Es küßt euch
 Euer V.

Der Lambert ist jetzt gedruckt im Nov. Blatt! etwas improved? 