+ an Sam.

 Calw 15. Dec. 1867.


Jetzt haben wir also den Bericht von den 10 Minuten auf dem Bahnhof in Palgh. da ihr die Leutlein gesehen und Dz wieder in Empfang genommen hat. Am 7ten kamen eure Briefe vom ganzen älteren Kinderkleeblatt zugleich an. Man freute sich recht, ich hoffe von Herm. schreibt Dir Jettle, so bleibt wenig besonderes übrig. Pl klagt, mit seinem eigenen Glauben werde er immer mehr zu Schanden, doch bestehe das was Gott für ihn gethan und darauf könne er auch ruhen. Unsere Luise aber ist jetzt krank am Rückenmark, kann zu Zeiten den Arm nicht heben um ihr Haar zu machen, und war dabei schrecklich launisch. Daß das von Gott komme und ganz recht sein müsse, ging ihr gar nicht ein. Wir mußten fast Schuld daran sein. Es ist nun eine Magd gekommen, die aushilft, eine Luise Dinkelacker von Sindelfingen, und wir dürfen L. Maurus auf etliche Monate zu Frau Zeller nach Nag. schicken, wo sie sich hoffentlich erholen wird. Sie braucht aber nicht blos Ausspannung von körperl. Arbeit, sondern einen neuen Zuwachs göttlicher Kräfte. Denn auch so ein Übertritt ist eine heikle Sache, kann leicht ein Werk werden, für welches man nachträgl. von Gott bezahlt sein will und worüber man hadern kann, wenn er es nicht sichtlich belohnt, sondern vielmehr eine Gelegenheit davon nimmt, stärker ans Herz anzuklopfen. Daher ist mir auch bange für eure übergetretenen Katholiken. Die sind doch selten, die mit der Rechtfertigung aus dem Glauben einen guten Grund gelegt haben, der in dem Maß fest bleibt, als die Einsicht in die eigene Verdorbenheit gedeckt wird durch gläubiges Ergreifen des Verdienstes Christi: Wo das Herz sich nicht selbst recht mißtraut, sich alles Schlechte zutraut, da kann auch die Glaubensgerechtigkeit nicht viel mehr als ein Schein sein. - Leid ist mir, daß gerade Herre euer Nachbar ist. Er macht sich in sein. Berichten wie ein Verdienst daraus, wenn er auf seinen Besuchen in Cal. bei den Brüdern logirt. Stanes sprach von ihm als einem, den sein Br. Robert in Coimb. geradezu meide. Dabei mag reformirte Beschränktheit sein, aber ich selbst traue ihm wenig Einfalt und Liebe zu und wünsche daß Du ihm möglichst ferne bleibst mit Deiner Wirksamkeit. Denn es liegt ihm natürlich an, nach Kräften sich wohl daran zu machen und die Ernennung eines luth. Miss.s für Malabar wird nicht so gar ferne liegen. Wen kann man dann leichter hin versetzen als H der schon die Sprache kann? - Der alte Spittl. schlief am 7ten ein, von Basel aber höre ich rein nichts darüber. Nur die Zeitung sagts. Krapf ist nun im roten Meer. Statt seiner hat ein J.F. Maier ein Schreiben veröffentlicht, worin von der Crischona gesagt ist, sie habe menschliche Schwachheiten, an denen man sich ebenso leicht stoßen und ärgern kann, wie man sich an der Person Jesu selbst ärgerte, als er in Knechtsgestalt unter seinem Volke wandelte. Das klingt mir geradezu lästerlich. Wollte Gott man ärgerte sich an Basel oder Crischona nur in dieser Weise und mit demselben Rechte! Ebenso wenig gefiel mir, daß es dann heißt: "Wie viele einzelne Seelen in Eg und Nab und in Abess. bis an die Wanika hinauf durch die Brüder auf den Heiland aufmerksam gemacht werden und in der Stille unter dem Gedräng des Volkslebens diesen Gnadenzügen Gehör geben, das Alles läßt sich in keinen Bericht fassen und bleibt dem Offenbarungstag Christi vorbehalten. Aber die Freude über die Errettung dieser Seelen wird dann auch eine um so größere sein." Wie viel einfältiger wäre es, zu sagen, von einem Glauben, der sich zum Bekennen durchgerungen hätte, sehen wir noch nichts. Statt dessen deutet man an, was viel oder wenig bedeuten mag. Vor dieser Art von Berichten scheue ich mich ernstlich. Ich hoffe, der liebe Dz erholt sich nun in Ruhe. Ich bin jetzt an ...1, habe also noch ...1 vor mir, dann wäre ich fertig. Da ich aber nicht voraussehe, ob das je für Mal. dienlich gemacht wird, möchte ich Diez bitten, sich ehe er Ind. verläßt, darüber etliche Gewißheit zu verschaffen, ob überhaupt der Druck des Werks dort Aussicht hat. Man läßt so viel Zeit verstreichen, daß gewiß ein Anderer ins Mittel tritt und rasch beendigt, was dann wieder auf ein Vierteljahrhundert ein besseres Lexikon unmöglich macht. Man sollte da doch zugreifen, solang keines da ist. Ich bin von Bas. gebeten, am A.T. weiter zu übersetzen, aber die bisherige Betreibung dieser Sachen nimmt mir ganz den Mut. Es sieht kaum darnach aus, als ob der Mal. Druck wirklich ins Werk gesetzt werde. Den deutschen und schweizerischen Bibelgesellschaften sollten doch auch Exemplare zukommen, die ihnen zeigen, es sei mit ihren Gaben etwas erreicht. Dagegen gerät die Sache einfach ins Einschlafen. Ich habe schon gedacht Typen von Wien zu verschreiben und von Steinkopf das Lexikon drucken zu lassen auf mein risico. Die Versendungs- und Zollschwierigkeit steht mir dabei fast allein im Wege. Also laß den lieben Diez zusehen, wie er die Sache beurteilt, ehe er herauskommt.

In herzlicher Liebe grüßt und küßt
 Euer V
