 Calw 13 Jan 67
Lieber Adolf

Ich gieng im Grunde bewegt wegen des lieben Kleinen aus eurem Hause, aber doch hat michs überrascht, wie es mir heute aus Deinem Briefe - nach der Stunde von Hirsau - entgegentrat, daß der HErr mit ihm so eile. Was nun mich betrifft, so bin ich mit den hiesigen Verhältnissen unbekannt, und merke nur so, daß die Frommen etwas gegen Ammen einzuwenden haben, was ich durchaus nicht finden kann. Ich hätte von Herzensgrund dem lieben Hans eine Amme gewünscht, und würde noch jetzt in der letzten Stunde den Versuch mit einer machen. Das nebenbei in guter Meinung! Aufs Gebet halte ich freilich noch mehr, weiß aber nicht was bitten.

Ich hatte Joh 12,24 ff zu besprechen und davon ist mir das Herz noch voll. Ach Leben verlieren, wie bitter ist das! Gelt Du könntest leicht sterben statt des Sohnes? Aber damit will euch der liebe Gott ans innerste Leben - er ist sich selbst auch dran gegangen, hat des eigenen Sohnes nicht verschont, und der Sohn hat sein Leben hassen gelernt, und nun sind wir in der Schule. Gehorsam sollen wir lernen, und allen Eigensinn, alles Wirken- und Dienenwollen drangeben, und einfach - leiden. So lernt man Gehorsam. Ach laßt euch die heilige Schule nicht befremden. Erst aus dem Tod der Natur, aus dem Gebrochensein des Fleisches entspringt die Verklärung Seines Namens, das rechte, fruchtbare Geistesleben.

Er weiß wohl, daß wir da nicht mitkönnen, nicht in den Tod uns hineinbegeben und drin ausharren können, deßhalb fügt er noch bei, er wolle uns nachziehen. Ach wie stark muß doch die Kreuzeskraft sein, wenn sie einen so schweren Klotz wie mich aufwärts - bis ans Kreuz - und bis zum Thron hinauf zu ziehen vermag. Und daß der liebe Johannes mit seinem dünnen Lebensfaden das Mittel sein soll, an dem ihr gezogen werdet, das laßt euch nur nicht befremden. Das Opfer das ihr bringen sollt, ist schwer, aber fein ausgewählt. Der treue HErr will euch tief ins Herz hineintreffen und doch zugleich den lieben Kleinen bei sich haben. Gebet ihn Ihm, ob Er ihn nun gleich ganz fortnimmt, oder nur so, daß ihr hinfort wisset, er gehöre euch nimmer, sondern sei nur noch eine Weile geliehen. Irgendwie schenkt ihn ganz her und dann euch mit, daß ihr euch von der Erde und ihrem unruhigen Wesen hinaufgehoben fühlt an Sein treues Herz, woran schon viele große und kleine Kinder Ruhe gefunden haben. Und bekennet einander eure Sünden in Seiner Gegenwart und demüthigt euch recht unter Seine gewaltige Hand, so wirds eine gesegnete Gabe sein, die ihr Ihm darbringt, zerbrochene und zerschlagene Herzen, in denen Er so gern Wohnung macht. Und auch wir wollen mitthun und recht klein sein vor Ihm, bis die Stunde kommt zum Danken und Jubiliren.

Mit herzlicher Liebe von Julie und Jette
 Euer H.
