 <28/2 1867>*

1Verehrteste Freifrau

Es ist mir leid, daß meine Recension von Barth's Lebensbeschreibung Ihnen den Eindruck gegeben hat, als verhalte sich der Schreiber gleichgiltig gegen das menschenfreundliche Unternehmen, welchem Sie sich unterzogen haben; dieses ist nicht der Fall, wie schon das Einrücken des Aufrufs (im Junihft des Mag 1866) beweist. Ich habe selbst Jahrelang ein Krankenhaus in Malabar mit einer Hütte für Aussätzige bedient, die nothdürftig durch milde Gaben der Ortsangehörigen erhalten, von denen auch einige getauft wurden. Das Bedürfniß ist mir daher nicht unbekannt, und daß Christen demselben abzuhelfen suchen, nur erwünscht.

Was ich aber schrieb, hat seine guten Gründe und ist wie angedeutet auf den Kreis berechnet, welchen der sel. B. vorzugsweise beeinflußte. Der Volksbote in Basel hat zB. für die Jesushilf 6600 Fcs eingenommen und für die Hungernden in Indien 6 Fcs. Der liebe Redakteur stellt selbst die Summen nebeneinander und fügt bei "Es ist oft etwas Geheimnißvolles, wie die Herzen zum Geben bewegt werden." Volksb. 16 Jan 67. <So hat Jerus.> Bisch. Gobats Brief von der Noth in Jerus. hat ihm gewaltige Summen verschafft. Er schreibt mir darüber die Veröffentlichung des vorjährigen Briefs im Calwer Blatt "hat in Würchenbrg* köstliche Früchte für mich und mein Werk gebracht" und hofft Ähnliches von dem dießjährigen. Es ist möglich, daß dieß sich erfüllt, und ich werde ihm mit Dank und Freude die Summen zustellen, die eingehen. Ich gestehe aber, daß ich nach besserm Nachdenken, es doch nicht gerade wünschen kann, daß die Gaben für Jerus. aus unserm engeren Kreise in denselben Verhältnissen zunehmen. Ich war zB. auf einem Missfeste gegenwärtig, da verlesen wurde, wie im letzten Jahr für Jerus. 800 Fl, für die übrige Mission 300 Fl eingiengen. D.h. sobald unsre schwäbischen Christen hören, in Jerus. sei Noth, so geben sie mit voller Hand, und kümmern sich wenig mehr um all die andern Liebeswerke. Sie bedenken auch nicht, daß leiblicher Noth abhelfen, noch nicht Miss[ion]swerk ist; bedenken nicht, daß an einem Ort von 16-17000 E. wie Jerus. ist, wohin aus allen europ Ländern Reisende und Almosen fließen, die Noth keinen sehr hohen Grad erreichen kann. Einem Redakteur aber drängt sich die Vergleichung zB der indischen Noth mit dieser palästinensischen unwiderstehlich auf, vor ihm liegen die Briefe von Missre, Katechisten und Regierungsberichte, und er sieht Woche für Woche zu, wie die Zahl der Hungerssterbenden sich auf Hunderttausende, ja Millionen erhebt. Da darf er wohl über seine Landsleute den Kopf schütteln, wenn sie zumal dem in 1 Kriegs- und Fehljahr größeren Bedürfniß die Mittel entziehen, um sie dem kleineren in solchem Maaße zuzuwenden. Daß er sich mit seinen Vergleichungen dem Vorwurf der Misgunst aussetzt, hat er natürlich, ehe er schrieb, in Rechnung genommen. Er hofft auch nicht, bei der Masse hieländischer Christen damit irgendwelche erhebliche Wirkung hervorzubringen; doch wird er von einigen Freunden verstanden worden sein. Es liegt was Geheimnißvolles in der Art wie die Herzen zum Geben bewegt werden, sofern Gott immer eins ums andre zu seinem Rechte kommen läßt und auch die Unklarheit und Voreingenommenheit des Menschen sich dienstlich zu machen weiß; Doch wird Jeder, der in diesen Dingen mitzureden verpflichtet ist, auf Grund der ihm bekannten Thatsachen sich eine überzeugung bilden, von dem was das wünschenswerthere wäre.

Entschuldigen Sie die lange Erklärung. Wenn in Südd zuviel der eschatologischen Elemente gefunden wird, in Nordd aber zu wenig, so seien Sie versichert, daß auch der arme Redakteur Sie von Herzen gesegnet für Ihren Entschluß. sobald er davon hörte.
