 Calw 27 Mai 67
Lieber Paul

Danke für Deinen lieben Brief. Das an Carl kommt ganz recht, wie Du siehst. Gott helfe ihm.

Du wirst noch merkwürdige Predigten hören und Dich des Kirchenrocks ordentlich schämen lernen, d.h. der gewöhnlichen Idee vom Amt, das die Versöhnung predigt. Wie kann der sie predigen, der sie nicht erfahren hat, nicht wenigstens ahnt und ersehnt?! Es ist ja unmöglich. Nun alle Deine Compromotionalen wirst Du so nach und nach die Kanzel besteigen sehen, wie ich es that. Und der Gedanke wird immer deutlicher durchschlagen: das Heilige nur durch Heilige! (Nicht: den Heiligen, denn es wird ja den Sündern geboten). Paß also nur recht auf.

Ich glaube daß Matth 5.6.7. und Luc. 6 zwei getrennte Predigten sind. Das Wort deutet es an; jene auf der Spitze des Berges hauptsächlich für die Jünger, nähere und fernere. Dann Luc 6,17 mit ihnen "herabsteigend" vor größeren Haufen die 2te kürzere Predigt, welche jene zusammenfaßt. Ich glaube wohl, daß das Ende Matth 7. Schluß zu der allgemeinen Predigt schon gehört. Also nicht streng geschieden, aber doch unterschieden. Auf die Haufen nahm er schon von Anfang an mit Rücksicht, doch geht sichtlich der größere Theil auf schon Angeregte. Der Totaleindruck "denn er lehrte sie" ist ausgesprochen, nach dem auch die Volkspredigt gethan war. Weißst ich bin kein strenger Synoptiker, der alles aufs Haar hin einreihen könnte oder möchte, aber im Allgemeinen wird diese Unterscheidung zutreffen, ohne daß alles wörtlich genau in die 2 Predigten auseinandergelegt wäre. Solche Grübler waren die Evangelisten nicht.

Gestern hatte Zahn Hochzeit, Louise war Brautjungfer. Ich predigte über Jac. des Nachmittags. Kittel war in Hirsau. Vorgestern kam auch der neuverheirathete Roos und die Jünglinge haben ihm dann gestern Abd ein Ständchen gebracht. Ich glaube, daß das 2 gesegnete Paare für Calw sein werden, doch kenne ich nur Z. genauer. Ich hörte daß Jul. Dr. jetzt bei Schaller bleiben werde, nachdem er sich ungeberdig benommen hatte.

In Proceßsachen ists schwer, das Gemüth frei zu erhalten. Da mußst Du auf besondere Freudengaben von oben reflectiren, von unten kommen sie nicht. Unser Herr spricht von Dornen, und Luther fand vor seinem Tod 1546 im Proceß der Mansfelder erst die rechte Auslegung der Dornen. Ja das sind Dinger, vor denen man Respect bekommt! Wir hoffen Tante Emma kommt bald hieher, sie erholt sich zusehends. Mit Gottes Hilfe geht es ihr hier auch noch besser. Jetzt Adieu und sei gutes Muths im HErrn, er thut über Bitten und Verstehen an uns Allen, daß wir einmal ordentlich preisen lernen. Es wird durch neue Singstunden dabei gehen!

 Es küßt Dich Dein V.
