 Calw 12 Merz 67
Lieber Paul

Du ziehst es lang hinaus mit dem Schreiben. Solltest Du denn nicht einen Tag einhalten können, etwa den Sonntag? Mama rechnet als drauf, dann schmerzt sies wenn nichts kommt, und ich warte auch schon lange auf Maries Brief retour.

Indessen sind neue gekommen und in Stuttg gewesen (9 angelangt und abgeschickt, schon 11ten retour) daher ich sie sende. Ich habe sie schon durchgesehen zur Beantwortung und pressire also nicht damit.

Montag - gestern - waren wir also in Altburg zur Conferenz. Dabei der Müller von Basel, der jetzt nach Bremen und WAfrica geht, und die beiden Kittel. Der Bruder Ferdind der Missionar war am Freitg von Vayhgen gekommen, und gieng dann von Altburg nach Hirs um gleich weiter zu fahren. Vielleicht besucht er Dich auch einmal; er hätte einmal Dein Schwager werden können ao 59, aber Marie wollte nicht. Mir gefiel er sehr wohl, es ist 10 Jahre seit ich ihn in Ind das letztemal gesehen. Der junge hatte da etliche Tage Unterbrechung im Mal. Die Hirs Stunde hielten sie zusammen, während ich Miss.stunde in Stammh hatte. Mama hatte mich dahin begleitet. In Hirsau haben jetzt die Methodisten zu gleicher Stunde ganz in der Nähe auch eine Versammlung angefangen. - Zimmer in Altbg scheint ordentlich voranzumachen, aber doch wirds wohl dort die letzte Confrz gewesen sein, da seine Tochter nun bald heirathet und die alten Leutlein wohl nicht mehr viel Kraft übrig haben.

Nath Weitbr hats beim Spielen verloren bei der Schau aber - als untüchtig gewonnen. Vorerst ist vom allg Kriegsdienst scheints noch nicht die Rede. Leid wäre mirs doch, wenn ihr viele Zeit auf solche militia verwenden müßtet. Dagegen einige Einweihung ins Soldatenleben mag schon sein Gutes haben.

Alles was Fried Gutes über Ludw schreibt, ist nur Schein. Wenn er nicht Buße thut, wird der arme Mensch verkommen.

Nun lebe wohl. Studire nicht zuviel und freue Dich des HErrn! 
 Es küßt Dich
 Dein V.
