+ Calw 15 April 1867.

Liebe Kinder! (Sam).

Der letzte Brief ist kurz ausgefallen, hoffe es kommt was von Payawur nach. Ich war nie dort, der liebe Heb. liebte es fast, das Fest mit seinen Leuten allen zu besuchen, so daß dann seine Stelle versehen werden mußte. Das aber brachte mir P. so nahe, schon in der Tell. Zeit, da ich dann allemal für ihn einstand und für ihn besonders mit der Gemeinde betete. ...1 
Kittel kommt erst nach dem Monsun..1 ich fürchte fast nur, er hält nicht viel aus. Denn während er es doch hier sehr leicht hat, etwa eine mit mir durchlesene Seite des Tages durchzugehen und genau zu lernen, hat ihm das schon so zugesetzt daß er meinte, abbrechen zu müssen um Erholung zu suchen. Wir schoben es aber hinaus bis jetzt, da er denn heute (über Ostern) auf 8 Tage zu seinem Brdr nach Vayh. geht. Recht angestrengte Arbeit hat er scheints noch nicht gethan. Aber die Gaben sind gleichmäßig, so daß er doch voran kommt; nachdem er nun etwa 60 arbuthnotschen Geschichten gelesen hat. - Ich bin indessen in eine Art malayalischer Wut geraten je näher die Zeit kommt, da ich diese Arbeit lassen muß. Ich stehe nun im ___, habe also nur noch einen wirklich malay. Buchstaben vor mir das ___. Da kam mir nun schon der Gedanke: Wozu auch das lexicon hinaussenden, da doch voraussichtlich noch lange gezögert wird? Wie oft schon wünschte ich es gleichmäßig einrichten zu können durch strengere Vergleichung des schon Geschriebenen. Solche Sachen hindern mich viel mehr als der Fernerstehende denken kann! Und also meine ich, kommt Convert zurück, so schickst Du es am besten mit, falls bis dahin kein Beschluß erzielt ist. - Wie die exhibition ausgefallen ist werden wir gerne vernehmen. Es war auch eine zu meiner Zeit, ich aber gerade in Cal. nicht anwesend. Pauls Bild hat uns große Freude gemacht. Wer ist denn der Künstler der es zustande gebracht hat? ....1

Ich sende nun ein Bill für Dich an Revd. J. Buckley, Cuttack zu übermachen, mit dem Wunsche daß er es nach bestem Wissen für die notleidenden orphans included, verwende. Hast Du schon vorher Geld dahin abgehen lassen? und wie viel? ...1 Gestern war ich in Stuttg. zu fliegendem Besuch, hörte den Messias mit Fried (im Königsbau) Der liebe Dav zog Hebs Stunde vor. Es kamen Besuche nehmlich ein Herr Wallis von London mit seiner Nichte. Der Vater dieser, Chaplain in Berhampore hatte mich angegangen, statt Ostertags für seine Tochter ein Haus ausfindig zu machen, wo sie German etc lernen könne. Nun hat sich Frau Mann entschlossen sie zu nehmen und Sonntags nach dem Essen traten sie bei mir ein. Die Tochter hochkirchlich erzogen, daher noch überwältigt von dem vielen Neuen, Kindern die auf der Gasse spielen am Sonntag und andern Greueln! Dazu die ungewohnten Eßstunden! Und am Sonntag da sie in die schöne neue engl Kirche gehen sollten und der kl Chevalier sie in den engl service geleiten sollte führt er sie in die wesl. Predigt, wo freilich ein good reader die prayers las etc. Sie scheint aber eine ordentliche Person zu sein und wird sich machen etc

_....1 In der Tante Caroline Kinderstunde waren auch Fried und Dav. gegenwärtig, d.h. im nächsten Zimmer, wie immer wenn ich sie halte. Dann begleitete ich Dav zu seiner Stunde dh in die Sonntagsschule im Ev. Saal, wo ich aber nicht hinein durfte, um nicht zu stören. Dav hat da eine Abteilg von zieml verwahrlosten Kindern unter sich die er unterrichtet. Ich glaube daß er sich dazu eignet. ...1 Bei Praetorius war ich auch - sie wünschen etwas in die Jugendblttr über die Sachlage. Ich weiß aber selbst noch nicht wie dieß angreifen. Ihr wißt aus den Zeitungen hinlänglich wie kritisch alles steht. Der HErr erhalte uns den Frieden, der nie köstlicher aussieht, als wenn er gerade schwinden will.

Nun aber lebet wohl und der Herr gebe euch freundliche Zeiten und lasse euch Sein Angesicht leuchten!

Auf Paul freuen wir uns sehr. Er macht liebliche Erfahrungen unter seinen Genossen und wird mit Lust einmal das Heil verkündigen das der HErr ihm aus Gnaden hat aufgehen lassen.
 Mit Kuß Euer V.
