 Calw 30 Nov 67
Liebe Marie und Charles!

Eben läutet man am Samst Abd den Advent ein. Da will ich noch sehen was ich zusammenkriege für euch. Der 21ste brachte uns eure Karatschi Briefe mit der Neuigkeit vom Todbette der kl May und da konnte ich wohl mitfühlen. Ich war dieser Tage bei Fr Haffner, die ihr einziges sehr liebes und am Beten frohes Kind durch Hirnwassersucht verloren hat. Sie ist nun dadurch sehr angeregt und sehnt sich aufwärts, fürchtet aber schon, die Eindrücke verschwinden so schnell in dem Theil, der nach oben ziehen soll. Ich habe ihr Muth zu machen gesucht, daß sie sich für eine recht schlechte Mutter halte, von der das Kind weiter promovirt werden mußte, zu seinem und ihrem Besten. Da wollte sie erst nicht recht dran, verstand aber doch daß ichs nicht böse meinte. Wir müssen eben das Wort verstehen lernen: Die ihr doch arg seid. Da fällt dem HErrn aufs Herz, was für Eltern es doch gebe und er denkt an den, von dem sie alle Vaterschaft und Mutterschaft haben. Wie viel bessere Gaben weiß Er zu geben. Darum die Kinder nur frisch Ihm anvertraut. Schmerzt es auch vorerst, so zieht es doch nach. - Wegen Ch's hartnäck. Leiden machen wir uns auch Gedanken, doch helfen sie nicht viel. Er muß am Ende doch die See probiren. Gewiß ist mir aber, daß ihr euch im Gebet recht zusammenthun sollt, um Beharren auf der ersten Station zu bitten. Die Zeit geht vorüber wie im Flug. Versetzt, braucht ihr wieder 1-2 Jahre zum blosen Anwachsen. Man sollte möglichst lange auf dieselben Leute und Häuser einwirken; vollends gar die Sprache wechseln, ist mir immer als eine schwere Aufgabe erschienen, zu der ich wissentlich nichts beitragen möchte. Ich hoffe es bleibt euch erspart. - Sam muß jetzt auch dick ins Werk hinein, da Diez nach Eur soll. Ich habe aber kein Mitleid mit ihm, er soll eben dran glauben. - Am 16ten kam Auer mit seinem William. Er ist sehr smart spricht schnell wie ein Americ. mehr englsch als deutsch, sein Söhnlein blos engl. Ich fand ihn auch etwas kirchlich geworden, wie so viele bischöflich gewordene Deutsche. Er meinte zu low Church dürfe man in Am. nicht sein, damit man es nicht hinstelle als sei es eins zu welcher denomination man gehöre. Das nun sage ich nicht, aber wenn ein Deutscher meint, erst unter der fremden Fahne finde er das ächte apostol. Christenthum, so kann ich mich nie des Gefühls entschlagen, daß ihm selbst verborgen andere, äußere Motive dabei eine Rolle gespielt haben. Unsere Kirche ist nicht die Kirche, aber es läßt sich Jesus drin finden. Viel mehr bietet keine andere, als Ganzes betrachtet. Natürlich kann ich Katholiken finden, die mir mehr imponiren und gefallen, als einzelne protest. Freunde, aber die sind nicht die Kirche, repräsentiren sie vielleicht nicht einmal, als bes. gut gerathene Ausnahmen. So meine ich habe man in allen Gemeinsch. eben für sich das Beste auszulesen, wo Jesus eine Gestalt gewonnen hat. Man stoßt sich dann auch an Schwächen nicht so. Nun Auer hat an seinem Liberia Bisch viel auszusetzen und wäre wohl am liebsten selbst Bischof, was ich ihm nicht übel nehme. Wenn er aber Tit und Timoth als rechte Bischöfe ansieht und daraus beweisen will, ihr system herrsche noch in der anglic Kirche, so muß ich lachen über den historischen Mißgriff, der alle Wechsel den solch ein phaenomen in den Jahrhunderten durchmachte, frischweg übersieht. Sie haben halt alle in Amer. ihren Kampf ums Dasein und Wachsthum mit den übrigen Kirchen auszufechten, und solch ein Zustand ist nicht sehr geeignet, die innere stille Lebensentwicklung zu fördern. - Ei unser Schuhmacher Zahn hat ja Weitbr's früheres Kätherle geheirathet. Jetzt stellt sich heraus, daß sie nicht viel, wenn einiges geistliches Leben hat. Z hatte seiner Schwester Kinder bei sich, K. nun haßte sie so, daß er dieselben fortthun mußte. Ihr argument: wenn Gott wollte, daß sie dieselben behielte, so würde er ihr auch Liebe zu ihnen geben; nun habe Er ihr aber keine gegeben, ergal - - Dabei sitzt man in Stunden hinein, schläft und ist sehr froh so fromm zu sein. Z. aber ist sehr betrübt über die ganze Entdeckung. - Fried will nun das Examen zum 1jähr. Dienst als Freiwilliger machen, falls er dazu muß. Ich hoffe er wird wegen seines Herzs frei, indessen ist das nicht gewiß. Eben deßwegen gieng ich zu Haffn. ihn anzumelden. Das war aber vorerst unnöthig, denn ihm ist zur Ausfertigung dieser Liste noch kein Befehl zugekommen. Unsere Kammer wird das Militärgesetz erst berathen. - 19 kam Deckgr aus Wildbd zurück, ziemlich besser, doch nicht ganz heil. - 27. kam ein Bf von Paul, der mir sagte, daß er Missr werden wolle, in der Heimat gebe es doch Leute genug. Ich antwortete: Schon recht, aber vorerst ists geheim zu halten. Schon vielen ist nachher ein anderer Gedanke gewachsen. Also auf Gottes Wege gewartet. Natürlich lasse ich ihn gern ziehen, wenn Er es so lenkt. Ihm selbst kann es nicht schaden, sich ein großes Ziel gesteckt zu haben. Ihr müßt davon gegen andere Leute schweigen. Unter uns darf mans schon wissen. - Weisser vom Kl Wildbad war 25sten Abds zu einer Mezelsuppe gegangen, kehrte nicht heim, was nicht unerhört ist. Erst am 26sten Abds schickt seine Frau zu ihrem Br Louis Wagner, am 27. findet ihn der in der Nag. er war hineingeglitscht, wahrsch. etwas schläfrig vom Wein. Die Familie scheint es nicht sehr zu Herzen nehmen, wohl aber Louis, der ihn fand. Es ist doch etwas Schreckliches um so einen Abschied Möge uns der Tag bereit finden! Ich hoffe ihr habt von Marg. gehört. Dann schreibe ich ihr sogleich. Gott helfe weiter! Mit Kuß
 Euer V.
