<Antw. auf. 81)>* Calw 24 Apr 67.
<(Strauss über Bismarck.)>* <In Mt. Clemens 15. Mai 67>*

Lieber Hermann

Am 5ten war Daur hier, der mich auch wegen Tante Emmas Freunden befragte, ich wußte aber nichts von diesen Geldsachen außer etwa daß diese Leute meinen, es seien ihnen viel Unrecht geschehen und daß sie was sie selbst verfehlt haben nicht merken. Dr Mayer in Kornthal war fast erblindet, eine Operation hat ihm nun glücklich wieder Ein Auge hergestellt. Am 6ten schied Jacob Müller von uns, um nach Wegbe zu gehen über Bremen, ein lieber einfacher Mensch, der recht gediegen aussieht, der HErr wolle ihn länger erhalten, wenn es gut für die Sache ist. Wie er dann nach Brem kam, hörte er daß schon auch Br Hausers Frau, die erst im Dec hineingieng, im HErrn entschlafen ist. Wie ruhen doch schon so viele Arbeiter namentlich Frauen auf diesen westafr. Kirchhöfen! Am selben Tag kamen Briefe von Sam und Marie. Jener hatte also das Fest in Payawur besucht und dort nettes erlebt, kam aber noch nicht dazu es zu beschreiben. Auch der letzte Brief, am Ostermontag angekommen, schildert nur kurz seine Reise nach Calicut wo er die Ausstellung sehen wollte. Es habe Schauffl vexirt daß er mit seinen Weberwaaren nur den 2ten Preis erntete, Schoch dagegen den ersten. Gewiß ist daß es Sam in Cann besser gefällt als in Cal. Auf dem Rückweg wohnte er der ordination des lieben Paul in Chomb bei, woran er große Freude hatte. Auch Pauls Bild hat er uns zugesandt. - Von der lieben Marie war das eine Schreiben noch aus Ghizri, wo sie sich sehr erholten im ländlichen Aufenthalt. Der Kleine macht überaus viel Freude. Am meisten ergötzt er sich, wenn er nach vielen gymnastischen Übungen zuletzt den großen Zehen in den Mund bringt. Shirts Erkranken aber trieb sie etwas bälder als sie selbst für gut hielten nach Hyd zurück. Indessen ist nun Shirt wieder besser und Hyd wo es schon sehr schwül war, scheint ihnen doch nicht wehzuthun. Sie fühlen sich ordentlich daheim und arbeiten nun fröhlich weiter, während auch Sh. sich schnell erholt hat und mit ihnen innig verbunden ist. Nur lächerts Mar daß dieser Mann, jünger als sie beide, seine Ansichten meistens wie ein Greisenorakel sehr feierlich preisgibt. - Gott sei Dank, daß doch die schwerste Leidenszeit vorüber scheint. Shirt nimmt sich nun auch vor Überarbeitung mehr in Acht. - Am 8ten las ich die Urkunde, worin 61 Glieder der Methodisten Gemeinde ihren Austritt aus der Kirche erklären, der sie wohl angehören möchten, wenn sie es den Leuten erlaubte auch im brüderlichen Kreise das Abendmahl zu genießen. Sodann hörte ich, daß Theod Weitbr seine Stelle in Basel verlassen und eine Pfarrei in der Heimath suchen wolle. Ein anderer Neffe von Weitbr machte tolles Zeug, der Henry Martyn W. S. des Missionars, der sich in Stuttg mit Wirthen balgte, eingesteckt wurde, vorerst ins Spital weil es bei ihm im Kopf nicht richtig schien, dann in der Nacht durchbrannte, indem er sich am Leintuch herabließ, und nach Calw kam, nicht zum Onkel, sondern ins Waldhorn, wo ihn die Polizei verhaftete. Er mußte dann mit dem gensdarm nach Stuttg zurückwandern, um für seine Prügeleien gestraft zu werden. Aus Kornth hatte man ihn schon mit Gewalt entfernen müssen. Welch ein Jammer für die Mutter - er ist sehr begabt, will aber durchaus sich nicht ins Geschirr werfen. Am 11ten war dann Stammheimer Visitation, und Tags darauf kam Dein lieber Brief. Ich habe ihn nicht hier, kann nur sagen, daß Du mit dem Bürgerlichwerden hier vorerst etwas Noth hättest. Die Heirath müßte durch Königliche Gnade revalidirt werden. Indessen kann sich das Alles in etlichen Jahren ändern. Denn man spürt wohl daß die Kleinstaaten der Absorption durch die Nationalität entgegen gehen. Welch ein Gewitter über Deutschld, namentlich Südd. heraufzieht, siehst Du aus den Zeitungen. Es ist kaum anders möglich, als daß unser Land, das schwächste und exponirteste das Kriegstheater wird, wenn es nun zum Losschlagen kommt. Der HErr aber kann alle Berechnungen zunichte machen, so wollen wir nicht im Voraus sorgen. Am 14 Palmsonntag fuhr ich nach Stuttg um nach 34 J wieder einmal den Messias zu hören. Er ergriff mich aber nicht wie früher, bin eben älter geworden, doch hatte ich Freude an manchem Einzelnen. Ein Engldr, dessen Nichte ich bei Frau Mann in Stuttg zu placiren Gelegenheit gefunden hatte, brachte dort den Nachmittag mit uns zu. Am 15ten giengs zurück. Kittel der den Sonntag für mich funktionirt hatte, traf ich nicht mehr, er hatte Ostervakanz genommen, um etwas vom würtbgr Lande zu sehen. Ich hoffe es behagt ihm da. - 17 verlautet daß Theod Mögling in Göppingen wo er vom Irrenarzt berathen wurde gestorben ist eben da die Freunde in Amer anfiengen sich für ihn zu interessiren. Viel ist an seinem Grab von dem Freiheitshelden gesprochen worden. Ob auch von einem Hoffnungsfünklein für die Zukunft etwas zu merken war, hat bis jetzt noch nicht verlautet. - Gründonnerstag nun war Dein Geburtstag. Da kam ein Brief von Volkening mit der Nachricht, daß er nicht kommen könne, hoffentlich aber für Dich ein Paketchen mitnehmen werde. Nun soll er etwas hinüber nehmen und ebenso ein Herr Binder, der auch nach Michigan zurückgeht, und den Seegers unsern Nachbarn verwandt ist. Ich will dann schreiben wie wir es vertheilt haben. Sehr gefreut hat uns das schöne Daguerrotyp. Ich meine auch daß Mariele etwas von der sel. Christiane habe. - 20 Abds langten endlich Paul und Fried an. Jener hatte Stuttg besucht und auch bei Heb Segen gehabt. Er steckt nun recht in Luthers Galaterbrief und übersetzt drauflos am NT. um es für sich selbst recht los zu haben. Am Ostertag 21 giengen wir miteinander zum h Abendmahl und hatten nette Stunden zusammen. Paul hat gute Zeugnisse, doch ist er im locus der 3te geworden. Er steckt mit seiner Heiterkeit auch den Fried an, mit dem ich ein nettes Stündlein verlebte. Ich bin überzeugt, daß es wenige Familien mit heranwachsenden Söhnen gibt, die soviel Ursache hätten, das Danken zu practiciren. Gott gebe, daß wir es immer besser lernen. Es ist der Mühe werth. Ich kann Dir nun auch gleich ihr Bild schicken, wie sie es am stillen Sabbath (meine ich) machen ließen. Paul hat den Fried im Wachsen überfangen, und auch der Dav nimmt sich der Pflicht des unermüdlichen Größerwerdens redlich an. Gestern kam dann Meßner von Ludwigsbg, der einst in Stammh saß. Und heute hatten wir unsere Lenzsitzung, da der Verein Haussturz übt und meine Rechnungen überlaufen werden. Ich begleitete sammt Paul den lieben Meßner noch bis nahe Stammh und kehrte hieher zurück, um den Brief richtig fortzubringen.

Es ist neulich die Rede davon gewesen, daß Strauß sein früheres Urtheil über Bismarck wiederrief. Möglicherweise könnte er auch über einen andern historischen Charakter <(Jesum)>* sein Urtheil noch umorgeln. Mir scheint eine tiefe Züchtigung und Demüthigung des Volks darum bes. vor der Thür zu stehen, weil der letzte Krieg so wenig gewirkt hat. Die Leute müssen ganz anders in sich gehen, wenn es besser werden soll. Gewiß gibt es viele herzliche Christen im Lande, aber die Ausgelassenheit und Gottlosigkeit nimmt viel schneller zu als was sich aufs ewige Reich bezieht. Man dachte nur ans Genießen und Reichwerden, das wird nun den Leuten versalzen. Noch immer arbeitet man läßig an der Eisenbahn, die auch uns den Garten wegnehmen soll. Statt daß aber nun ernstlich mit 800 Mann gearbeitet wird, wie für den Mai in Aussicht gestellt war, dürfte es wohl ans Kriegsrüsten gehen. Paul hat mich schon gefragt, was er wohl thun solle, da ja die Studenten die Zeit wählen können, da sie ihr Ein Jahr Kriegsdienst zu bestehen haben; ob er nicht etwa gleich nach dem Concursexamen eintreten sollte, damit seine Studienjahre nicht unterbrochen werden? Ich verwies ihn aufs Warten, da ja das neue Militärgesetz bei uns noch nicht vereinbart ist und die Conscription der alten Regel nach erst 1870 an Paul käme. Fried wird hoffentlich frei werden, denn mit seiner Brust könnte er keinen Ranzen tragen. Es werden auch den bequemen Süddeutschen in Zukunft höchst unbequeme Anstrengungen nicht erspart bleiben. Da hast Du vorerst noch nicht Grund Dir Gedanken zu machen, da man wohl nicht an Amazonenregimenter denken wird, wenigstens nicht im gepriesenen 19 Jahrhundert. Nun der HErr mache euch fröhlich in Ihm, bei Ihm ist voller Friede. In herzlicher Liebe
 küßt euch euer V.
