<Antw. auf Nro 75.>* Calw 2 Jan 1867
 <Mt Clemens 25 Jan 67>*
Lieber Hermann

Dießmal sende ich Dir eine photogr von Maries Haus in Hyd. Das kirchenartige Gebäude ist die Regierungsschule, daneben rechts die Miss.schule, links das Miss.haus mit dem künstlichen Garten vorn und den Nebengebäuden, Küche etc hinten. Gemalt von Zorn und photographirt von unserer Nachbarin Emilie für die zerstreuten Kinder.

Ich schrieb Dir 31 Oct 21 Nov 5 Dec. und 17 Dec. Ob das gesandte Paket das durch Dürr überschickte war mit Jugdblättern, ist mir freilich zweifelhaft. Hat er nichts geschrieben? Seine Adresse habe ich nicht. Wenn ich mich - mit Weitbr recht erinnere, gieng es so: Als ich für Dürr das kleinere packte, brachte Weitbr auch das größere. Das wollte ich nun nicht wagen Dürr mitzugeben und bat Weitbr es auf dem gewöhnlichen Weg zu schicken über Bremen. Daß es von Bremen soviel kosten soll, ist freilich fatal. So muß man dergleichen halt über Basel laufen lassen.

Deine Schulnöthen sind freilich schwer. Deutsche wollen nicht gleich zahlen für was sie im Vaterland so wohlfeil bekommen, Schule und Kirche. Gienge heute das Band zwischen Staat und Kirche entzwei man würde Wunderbares erleben.

Es ist schön daß Du ein neues Bett hast, aber das hat heidenmäßig gekostet. Laß Dich nur mit Ed. nicht zuviel ein. Jette ist in Eßling gewesen und hat dort gefunden, daß Selma ganz denkt wie wir. Bertha dagegen meinte, ja mit einer noblen Wohnung könnte E. sich herausbeißen, natürlich ohne einen Gedanken, daß sie als die Schwester dann zuerst zuzugreifen hätte. 
20 Dec kam Georg Gentner, Sohn einer Schwester von Großmutter Anna Barbara Enßlin. Ein 72jähriger noch frischer Mann, der meinen Besuch in Weisbach (von Oct 1833) heimgeben wollte, während er zu einer Nichte unterwegs war. Er erinnerte uns viel an Onkel Gottlob. 22 spät kamen Fried und David mit Carl Weigle, der manche Noth macht durch seine Gleichgiltigkeit. Da ist es doch etwas Großes so ganz andere Kerles zu haben, Dav zwar kleiner, aber schon ganz mannhaft im Streben. Trotz Hustens will er Abds nicht zu Hause bleiben. Heb wenigstens müße er hören. Sie waren mit bei der Bescheerung im Jünglingsverein. 24 kam dann Paul Mittags angelaufen von Pforzh her. Er hat uns große Freude gemacht, gieng erst heute wieder weiter. Sein Repetent Pfleiderer sucht etwas philosophie in sie hineinzubringen. Ich redete es ihm aber ordentlich aus. Wozu auch das Ding an sich von dem Stückwerk unserer Vorstellungen so genau unterscheiden? Wir werden einmal erkennen wie wir erkannt sind und haben durch die Liebe Gottes schon einen Anlauf dazu genommen. - Abds Bescherung, alles fröhlich, wir sangen drauf etliche Lieder.

25 begleiteten sie mich nach Hirsau in die Stunde wie auch zu Müllers Versammlung. 26 mußten die Stuttg wieder fort. Wir hatten dann Helfers und Weitbrs zu Thee am 29sten. Der Repet Weitbr war auch da mit seiner Braut Roser <(dieser Weitbrecht heirathete erst 1873.)>* von Stuttg, einer stillen Person.

Von Sam. nicht viel Eingehendes. Sie sind halt sehr glücklich und können ordentlich schaffen, das Mahratti hilft der guten Elisabeth beim Malayalam Lernen. Seine Predigt bei Heiden der Umgegend in Begleitung von Abraham <Mulil>* freut ihn. <Jener>* Schweizer <der sich vor dem Abreisen verlobt hatte s. Ep v Ende 66>*. <nicht zu verw mit der schönen Schweizerin>*, der in Calicut den Muth verlor <(s. Brf v. 17. Dec)>* ist suspendirt. Ein anderer Bruder <(Brunner? s. Brf v. 11. Januar 1867)>* muß auch Noth machen, aber ich weiß den Namen nicht. Das ist das Betrübendste am ganzen Miss. Werk, daß das Wort "ehe du zu ihnen fällst, sollen sie eher zu dir fallen" sich nicht an Allen erfüllen kann, weil sie sich nicht von Herzen bekehren, nicht streng sich an ihn halten (Jerem. 15.) Dort steht wie man allein es dahin bringen kann zu werden _______ wie mein Mund und zu stehen vor seinem Angesicht. Das ist eine rechte Noth, und lehrt auf sich selbst schauen. 
Paul hat einen entschiedenen Trieb, sich vom HErrn brauchen zu lassen, wie es ihm gefällt. Ich glaube das ist viel für einen 18jährigen. Er merkt daß sein Ephorus das ungerner sieht als sein Prof. Baur (der Sohn des berühmten Tübingers, der ihm nachschlägt). Der Rep Pfleid ein sehr geistreicher Mann spottet gelegentlich über solche Herzensanliegen. - Stolz in Indien macht sehr nett voran, Bergf will sich durch Sam bereden lassen an Ehlichen zu denken. Mit Walter in Chovva steht Sam sehr gut, der theure Buchmüller aber, der 13 Nov 65 Basel verließ um nach Palgh zu gehen und dort an der Schule treue Dienste that ist an typhoid fever 13 Nov entschlafen in Calicut. Sam kam gerade zur Leiche auf dem Weg zu einer Conferenz. Er muß auch mit homoeop. etwas geleistet haben. Die bedaure ich nicht, die so zur Ruhe eingehen. - Am 5ten gehe ich DV nach Stuttg zum Kornthaler Miss.fest. Die Reiniger im Bazar haben nun Bankrott gemacht und zwar so, daß Alles versiegelt und der Mutter Rettig nur 3 Hemden etc gelassen wurden. Tante Emma sehr betroffen davon. Adolf sei allerliebst mit seinem Kleinen auf dem Arm. Nun aber Adieu. Ich will das gleich fortschaffen. Mit herzlicher Liebe alles küssend
 Dein V.
