 Calw den 28. Febr. 1867
Liebe Brüder!

Am zweiten des Monats war ich wieder einmal in Fellbach, wo der liebe Werner Missionsfest hielt. Es war ein netter Tag und die Kirche voll für einen Februar Gottesdienst, der doch an 3 Stunden dauerte. Miss. Kies war da und las einen Vortrag über die Kalugnanu-Leute*, die vor einem Vierteljahrhundert so anziehend aussahen, daß man hoffte, da werde das Christenthum schnellen Eingang finden. Sie hatten durch verworrene Traditionen von einem Heiland und Richter gehört, der auf einem weißen Elephanten kommen solle und nun handelte es sich darum, ihnen zu zeigen, wie das Christenthum erfülle, was sie von wesentlicher Hoffnung in sich trugen. Die Frucht ist aber bekanntlich klein ausgefallen. <Missionar> Kies hat sich lange mit dem Gedanken beschäftigt, die christliche Hoffnung vom Reich Gottes den Heiden eindringlich in einem Tractat vorzulegen, gestand aber, aus 2 Gründen sei er doch nicht dazu gekommen, ihn abzufassen, einmal weil ihm selbst die Weissagungen in ihrem ganzen Zusammenhange nicht klar genug geworden seien, dann aber, weil er fürchtete, die Heiden mehr abzuschrecken als einzuladen, wenn er alles Schreckliche, das geweissagt sei, wahrheitsgetreu schildere. Ich gestehe, daß ich außer diesen beiden Abhaltungsgründen noch einen hätte, nämlich den, daß mir die Apostel nicht auf diesem Wege zum Vorbild dienen könnten. Bei ihnen herrscht doch die Beziehung auf das große, das durch Jesum, den Gekreuzigten und Auferstandenen geschehen ist, dermaßen vor, daß mir nur von einem ähnlichen Verfahren sichere Frucht zu erwarten scheint. Ich sehe auch nicht, daß in der alten Christenheit besonders gute Frucht vom Studium der Weissagungen erwächst, wo man sie doch eher erwarten sollte, sofern die Prophezeiungen insbesondere der Gemeinde gegeben sind. Aber irgendwie scheint mehr von Absonderlichkeiten die Rede zu werden, als daß die Herzen dem Herrn Jesu zugeführt und für seine Erscheinung vorbereitet würden.

Es haben schon Manche gefragt, ob auch der 3te Band von Werners Barth bald seine Erscheinung machen werde. Darauf habe ich leider zu sagen, daß es nicht darnach aussieht. W. hat so viel in seiner Gemeinde zu thun, und nimmt die Sache überhaupt so schwer, daß er nicht rasch weiter zu rücken im Stande ist. Wir müssen froh sein, wenn sie überhaupt irgendwann zum Abschluß kommt. Da hat ihm Zellers Leben von Kemmler auch noch einen ordentlichen Stich gegeben, er meint nun erst zu sehen, wie er es hätte angreifen sollen, um die Sache übersichtlicher zu machen. Dagegen sind andere auch an Werners Art gerade froh und danken Gott, daß er alles so treu und gewissenhaft aufbehalten und von dem theuren Seligen ein so deutliches, wahrheitsgetreues Bild entworfen hat. Es hat eben jeder seine eigene Gabe und Gott kann es wohl leiden, wenn Jedem die des Andern lieblicher däucht, als die eigene.

Am 5ten war dann Missionsconferenz in Nagold. Frau Zeller lag im Bett, von der Gicht schwer geplagt. Sie führt aber "die Wirtschaft" im Glauben fort durch gute und böse Tage. Der Saal war voll von Geistlichen und Laien und es wurden recht erbauliche Ansprachen gehalten, die Judenmission insbesondere besprochen und unter Anführung von Beispielen zum rechten Missioniren an den in die Nähe gerückten Juden aufgefordert. Die Nagolder behalten auch die von ihnen ausgesandten Missionare in gutem Andenken und senden ihnen ein Gebet über das andere nach. Das sollten, meine ich, die welche draußen sind, verspüren, und mir kam der Gedanke, es sollten sich eigentlich in jedem Kreis aus dem Missionare hervorgegangen sind, die beim Geräthe bleibenden Brüder zu solcher Fürbitte vereinigen; nicht für den Anfang blos - denn das geschieht wol überall - sondern im ganzen ferneren Verlauf. Es gibt doch auch Missionare, die fast vergessen sind von denen, welche sie in der Jugend kannten. Und wenn ich mich nicht täusche, scheint gerade in der speciellen Fürbitte von einem besonderen Wachsthum bei uns nicht die Rede sein zu können. Gottlob, daß der Herr Jesus ein besseres Gedächtniß hat! - Meine Frau blieb etliche Tage in Nagold und freute sich über den Colporteur Metzger, der gerade dort einsprach und in sehr origineller Weise - durch Gebetserhörung - eine Braut gewann, um seine verwaisten Kinder zu besorgen. 
Wieder war ich am 17ten (auf einer Investitur in Waiblingen, wo mein Bruder Diaconus geworden ist) in einer fremden Gemeinde und hatte da <Ich hatte in W.>1 einen Missionsvortrag zu halten. Es war mir der Wink gegeben worden, doch ja die schwarze Wäsche der Mission für mich zu behalten und ich erinnerte mich, daß ich vor 5 Jahren einmal dort geredet hatte in einer Weise die nicht nur zum Dank für die Missionare, sondern auch zum ernstlichen Gebet für sie auffordern sollte. Daß Fehler in der Mission vorkommen, scheint vielen noch ein Ärgerniß zu sein, es ist auch freilich eins und keines der geringsten. Aber ich meine nur, mit dem bloßen Vertuschen werden die Ärgernisse nicht weggeschafft und Andern wird es doch auch wie mir gehen, daß die allzu ölig geschriebenen Berichte, da alles Eckige und Schroffe, wie es sich überall im Leben findet, ängstlich vermieden wird, keine rechte Theilnahme als für einen wirklich lebenden Gegenstand zu erwecken vermögen. Doch dies abseits. Ich nahm mich natürlich zusammen, so gut es eben ging und hängte weiße Wäsche auf mit Vorbildern wie Bischof Cotton und Stephan Wheler (das jüngst entschlafene Vorbild der predigenden Obristen). Dort sah ich dann wieder Br. Kies, der jetzt in Vaihingen mit Kittel zusammensitzt und Sanskrit Studien macht, worauf er auch Calw besuchen und dann den Maifesten in London beiwohnen will.

In Stuttgart sah ich den alten Hebich, kam leider zu spät, um noch einer seiner Stunden zuzuhören. Aber es wird ordentlich voll da und viele Leute rühmen, wie ihnen das Verständniß des Römerbriefes aufgehe. Ich freue mich besonders auch darüber, daß mein Kleinster diese Stunden regelmäßig besucht und durch sie sehr erfrischt wird. Der alte Hebich ist selbst immer frisch, wenn er auf diese Hauptsache kommt und er sprach es im Gebet auf rührende Weise aus, wie es uns beuge und erhebe, daß der Herr sich unser nicht schämt nach all den Mühen, die wir ihm gemacht haben. Immer wieder kommen heilsdurstige Seelen zu ihm und finden Rath und Licht. Im Ganzen sind es meist neue und junge Leute, die zu ihm kommen. Die eigentlichen Pietisten Stuttgarts sind es nicht.

Im Herfahren hatte ich einmal eine recht rohe Gesellschaft, wo ein Schlossergeselle mit Lügen über die Bibel herfallen durfte, ohne daß sich einer des Buchs angenommen hätte. Auch die Mäßigeren schienen eine Ehre drein zu setzen, behaupten zu können, sie wissen nichts von diesem Buch und schauen nie hinein. Ein andermal war es eine ganz nette Gesellschaft, so daß man unter einem andern Volke zu weilen glauben konnte. Indessen säen die Säeleute auf Hoffnung fort und die Schnitter rüsten allgemach ihre Sicheln. Wenn es auch oft im Ganzen recht trüb aussehen will, immer wieder kommt eine Ähre um die andere zur Reife, und wir preisen die Langmuth Gottes mit unserm Geschlecht.

Unser Missionsverein hat auch wieder einmal seine Gaben überschaut. Wir haben 150 Frc. weniger eingenommen als im letzten Jahr und Basel hat 3-400 Frc. weniger davon erhalten, immerhin noch ein erträglicher Ausfall nach den schweren Zeiten, in denen wir leben. Es wird überall viel gebettelt und gestohlen. Der Herr wird aber darüber walten, daß sein Werk doch fortgehe, wenn auch unter allerlei Druck. Er gebe auch euch Alles was ihr bedürfet, um viele zur Gerechtigkeit zu weisen.

 Mit herzlichen Grüßen
 Euer
 H. Gundert.
