 Calw 3d Februar 1867
Mon cher Paul

Ton petit billet est arriv‚ aujourdhui pendant l'absence de papa qui est … Felbach comme tu sais d‚ja je pense.

Ta derniere lettre ma fait penser que tu n'est pas tout afait heureux au Seigneur, le temptateur fait probablement ses efforts pour t'oter la paix. c'est la laportion de tous les enfans de Dieu, c'est d'ˆtre tempte, Il est aussi ‚crit bien heureux et l'homme qui endure la temptation; car quand il aura ‚t‚ eprouv‚ il recevra la courone de vie Jacobi 1.12.

Il faut que nous passions par la temptation enfin que notre foi soit ‚prouv‚e et ‚pur‚e comme l'or au creuset; Petri 1.6.7. ch 4.12 13 Bon courage cher Paul chaque enfant de Dieu a sa part dans la lutte. Notre chef a vaincu et par lui nous vaincrons aussi. Ja guten muth. Der ist treu der uns gerufen hat, er verlast uns gewis nicht. Der ist auch betrubt wenn wir durch unfechtung gehen mussen, aber es muß sein, der teufel muss zu ende sagen können ich habe alles probiert sie zu fallen machen, aber der, der, in euch ist, ist, größer als ich. Ja unser Herr desen Salbung wir haben ist großer als alle teufel zusamen.

Wir sind Kinder darum musen wir unser vor laufer Jesus nachfolgen, der ist versucht gewesen in allen dingen wie vir. es tuht mir oft wohl zu wissen das er war in allen dingen versucht und darum mir helfen kan und will 
Adieu lieber Paul, deine
 J.G.

Unser heute losong ist. So ich im finster sitze, so ist doch der Herr mein licht Micha 7.8 Kanst Du glauben? bitte um mehr glauben, la victoire par la quelle le monde est vaincu c'est notre foi

Es ist mir recht leid vegen deine leintücher, ich habe sie ins wash gefunden, verzeihe! jetz kriegest du zwei.
