 Basel 30 Jun 67
Liebe Kinder <Marie>*

Am 20sten glaube ich kam der liebe Brief vom Ende Mai. Da hattest Du den circus. Bei uns war gerade auch einer circus gymnastückus genannt auf der Inschrift über der Eingangspforte, wir haben aber die Stückus nicht gesehen, sondern nur an der Ankündigung uns ergötzt; 470 Rs haben die unsern sicherlich nicht davongetragen. - Die Jugdbl. sollst freilich nach und nach alle kriegen, nur geht es als per contraria. ZB. Gerade als Dein Bf kam, machten wir die Kiste fertig. Nun mußte aber nach Stuttg um die fehlenden Nros geschrieben werden. Weitbr war gewiß, die von 65 alle geschickt zu haben. Deinen Brief behält Paul weil er zu studiren hat, so lange, daß er nicht mehr rechtzeitig an Dav kam, um auch die 65er mitzuschicken. Die 66 und 67er sind da. Nun mußst Du eben wieder warten. So nach und nach wirds richtig. What with sending to boys and Geschw. und Fräulein Weidlich etc habe ich oft gerade wenn ichs brauche die Blätter Deiner Hand nicht bei mir, und muß warten. Apropos beim Name Weidl. da habe ich von ihr 5 Fl bekommen "Es hat mich schon das letztemal getrieben als ich vom Schulhäuschen in der Stadt und vom Deficit in der Kasse gelesen, aber es kam mir sogar wenig vor, was ich in meinem eigenen Beutelch. vorfand, daß ichs wieder unterließ. Nun ists nicht weiter geworden indessen, aber Sie könnten es vielleicht doch zu einem Reisescherflein für die Marg als ein Tröpflein zu einem Wässerlein beilegen, was mich freuen würde, und der HErr wolle dann noch das Beste dazulegen. Der Kopf will nicht herhalten zum Schreiben. Sie möge deßwegen mit herzlichen Grüßen vorliebnehmen." - Am 16ten Jun predigte ich in Stammh und hatte Miss.stunde, während der Pf zu seinem Georg reiste; im Rückweg sammt Mama und Jette ordentlich verregnet. Kittels Miss.stunde freute den Jünglgsverein mit dem er sich gut gestellt hat. 17 mit Emil. Seeger die Pferde und Gefährt hergab nach Mühlh gefahren, wo Pf Pichler mit seiner jungen Frau zugegen war. Leider auch Hiller was mir wie ein Druck auflag während der ganzen Zeit.

18 hörten wir von Roser's Verlobung mit der Spies; er ist recht fröhlich seinem Aussehen nach, aber mit 650 Fl ein Hauswesen stiften scheint Manchen gewagt. Frau Roos macht kein Geheimniß daraus daß sie eigentlich arm seien und die Aussteuer gering; ihn ärgert das, daß sie sowas sagt, und von recht geistlichem Leben will sich doch wenig zeigen. An diesem Tag besuchte mich Vic Hornberger und wünschte meinen Dienst für die Zeit seines Ausbleibens, da er den kranken Vater zu besuchen hatte. Ich konnte aber keine Zeit sparen, so wurde an Gros geschrieben, und dann gieng er weiter. Beim Vater ein Gewächs in der Blase und große Schmerzen bis man den Blasenstich machte; dann schien er heiter, doch nahmen die Kräfte ab. Kies und Roth bei ihm bis zum Sonntag 23sten an welchem er ausgekämpft hatte. Gros konnte indessen auch nicht vikariren, doch aber sein Vikar; der Stadtpf. hatte in Eile nach Stuttg zu gehen, um Heinr zu Rede zu stellen, der augenscheinlich ihn über seine krummen Wege im Dunkeln zu erhalten suchte. Bering hatte ein Brieflein von Jul Dreiss an Heinr aufgefangen, in welchem dessen Wirthshausgänge (zu einem um 25 pct schöneren Mädchen) angedeutet waren. Wie es dann in St. ablief, habe ich des Näheren noch nicht gehört. 20 besuchte ein Pf Krebs mit Frau von Fkft der Verwandte in Calw hat; die Frau lud mich im Auftrag von Fr Mögl bes. nach Gruppenb ein. Aber in diesem Sommer sind der Ausflüge schon zuviele. 21 wurde Zahns des Schuhmacher's Schwester begraben, bei der also das Kaeterle bisher den Dienst zu verrichten gehabt hatte. 23 J. mit Mama nach Altenstg gefahren im Einspänner und darum viel gelaufen auf und ab. Der Pf Götz dort ist sehr freundlich, eine acquisition für den Nag District, die Frau hat viel engl Bücher und sieht schöngeistig aus. Günzler's waren da und recht herzlich, aber von Nag Niemand, weil zugleich Elsaesser's dort investirt wurden. Kies kam von Oeschelbronn hergefahren, wo er beim Schwiegervater die letzte Nacht gewacht hatte, daher er sich auf eine Stunde legte. Abends giengs wieder heim auf den holprigen Wegen, nachdem ich auch noch zu einem Missfest in Zwerenbg war eingeladen worden. 24 früh heraus und nach Pfzh gefahren, wo bei den Sacke's das einzige Einspännerlein, das es in Pf gibt, bereit stand. Damit fuhr ich dann ins Schnitzgäu, eine ganz neue Gegend, am würtbg Abhang gegen den Rhein gelegen und überaus mild. In Ottenhausen bei Pf Beutelspacher, der fromm und Dichter ist (vgl Jugdbl), kinderlos, traf ich Aldinger, dessen Kindlein in Leonbg an Brechruhr gestorben. Er erzählte Manches nette. Der Decan Leopold nahm seine Neuenbürger scharf mit, daß sie so wenig für die Miss. gethan. Ich gieng von der Kirche aus mit Bauernbrüdern gleich Neuenbg zu, um die Post nicht zu verfehlen, war dann noch länger dort als ich erwartet hatte und hörte die dortigen Honoratioren mit allerlei Expectorationen an. Fuhr also noch zu den Moer. nach Calmb welche kein Fuhrwerk für Ottenh hatten auftreiben können. Mit dem Schwager, Pf Scholl in Neuweiler, bildet das noch einen Haken, daß er als eifriger Beckianer von der Miss. nichts will, auch überhaupt geneigt ist etwas gesetzlich aufzutreten. 25 früh fand sich der Postwagen vom Wildbd schon so besetzt, daß ich zu laufen hatte, kam aber noch vor 11 Uhr nach Hause fand da Frau Deckgr, die Schweizer von Gültl. etc wie es denn überhaupt viel Besuche gibt. 26 schickt man Deine Kiste ab, den Werth auf œ 8.9.6. berechnet. Eine Brille ist nicht darin, Nro nicht bekannt. 27. Louise ab nach Ravensbg und Mörsbg, sie mag einen schweren Stand haben, bis sie ihren Glauben recht bekannt hat. Kies fuhr dann mit Hornbgr durch (nach Carlsr) während Hornb seine Siebensachen holte und Abschied nahm, ein lieber Mensch wie wenige Vikare. Ei! weil ich an den Vik. bin, doch auch was von Haeberlin, derselbe habe seines Pfarrers Fritz Töchter bekehrt und ihm solchen Grangel in seinem Dorf gemacht, daß derselbe froh gewesen sei ihn los zu werden. Er ist nun zum exam in Würtbg, geht zu den Coles, spreche sich - wie auch Prochn. - ziemlich scharf über Büchsel und das übrige Gossnersche Committee aus. In Lauffen haben die Krauss ihn für den Vicar comme il faut erklärt. 29 endlich mit Kittel, Emilie Seeg. Math Klaib und Graf von Nagold hieher gefahren, unterwegs Ir. F Müll. Apoth. Scholl, Strobel und Frau aufgegabelt, dann auch Merk von Ind (Kangra). Beim Durchgang durchs Spalenthor begegnet Emilie Ostertg mit ihrer Schwester Kruse und Elis. Mackay. Von diesen hörte ich dann am Sonntag weiteres durch den lieben Ost der in der Kirche gewesen war, sich wohl befand, das Krusele zur Schwester hatte herreisen lassen und die Sache mit der Elis besorgt hat. So ganz entschieden konnte er nicht für sie stimmen aber Bergf hatte ihren Namen bestimmt genannt und keinen andern, so hofft man werden sie sich zusammenfinden und auch noch für die Miss. immer mehr Herz bekommen. Sie geht gern. Ost aber hatte es vorher recht schwer mit ihr gehabt. - Hier ist nun allerhand und große Versammlung und wir finden daß wie gewöhnlich die Stunden kaum zureichen wollen um alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Daher beschränkt man sich auf die Billigkeit und schlägt sich durch so gut es geht. Vom Sonntag kann ich nur sagen, daß ich also den lieben Ostertag besuchte, bei dem ich dann heute 1 Jul aß nebst Ir. Fr Müll. Kies. Das Kruse Schwesterlein war auch da, früher eine Gundeldingerin, jetzt mehr englisch, es gefällt ihr aber wie es scheint in Basel recht wohl Die Emilie ist unermüdlich ihren Papa zu bedienen, der an ihr sehr froh ist. Ich hatte dann die Martinsstunde zu halten und forderte mit Jac 5 zur Geduld auf, d.h. nicht zum blosen Ergeben, sondern zum Ausharren bis auf die Zukunft des HErrn. Bei den lieben Rathsherrn war dann Begrüßung, wo Merk länger redete über sein Arbeitsfeld und zwar in fließendem Deutsch. Heute Special Confrz bei Sarasin, da mancherlei Fragen erörtert wurden und man das Gefühl bekam, es gehe doch in Ind. rascher vorwärts als zB in Afr. Sie hatten in letzter Zeit mit anspruchsvollem Wesen im Miss.haus manche Kämpfe und haben auch Leute entlassen, gewiß zum Besten der Zurückbleibenden. Das erstemal war auch ein Pf von Sachs. Weimar da, der recht nett schilderte, wie die Leute dort doch auch an der Mission eine gewisse Freude haben, aber nur fürchten, es sei doch etwas pietistisches an der Art der Betreibung, wie sie auch an den Blättern des Salbungsvollen zu viel finden. Das hat mir mein Herz ordentlich erleichtert, indem man mir schon aus Schwaben vorwarf, die Blätter werden weniger erbaulich durch mich, während ich nun mich trösten kann, daß sie also doch noch ein Element der Salbung in sich tragen. Aber eines beklagt man, ein deficit von 93000 Fcs und so wenig Aussicht auf Erhöhung des Miss. Einkommens, während doch die Ausgaben naturgemäß vorschreiten. Riggenbach hatte eine vertrauliche Unterredung mit mir auf dem Heimweg. Ihm ist ein Sohn ins Irrenhaus verwiesen und er hat das noch als eine Gnade vom HErrn angenommen, weil der Jüngling damit aus anderem herausgerissen wurde. Ein Sohn von Antistes ist am Palmsonntag im Duell bedeutend verletzt zurückgebracht worden, das war auch ein Schlag; zugleich hat der Antistes sein Vermögen durch Untreue oder Nachlässigkeit seines Bruders verloren. Überall viel Noth. Bei den Martinschen Töchtern viel Ruhe und Frieden in allem Schmerz. Sie bleiben beisammen wie bisher, ich fand die Schaffh. Beck und Deggeller dort. Nun lebetwohl. Der HErr richte bald den lieben Charles wieder auf und gebe ihm Freudigkeit zum Zeugniß und fröhliche Arbeit. In herzlicher Liebe küßt euch
 Euer V.
