 Calw 1 Nov 67
Lieber Fried

Also am 30sten sind die lieben Müller Mutter und Tochter wieder fort, da letztere nach Basel in die Anstalt kommt als Lehrerin. Sie wäre gern länger geblieben, wie auch wir sie ungern verloren.

Helene Mohl meint scheints Briefe nach Calw kosten nur einen Kreuzer. Es freut uns zu hören daß Theod kommen will. Er wird dann am Sonntag mit nach Stammh kommen, da ich dort predigen und Miss.stunde halten soll. Der Johanna wünschen wir Gottes Segen zum Eintritt in die Kirche Christi. 
Von Herm auch wieder ein Brief, Ebenso lege ich die kurzen von Paul bei. Man möchte da oft mehr hören, aber das wird sich erst an Weihnachten recht machen, denken wir; er schreibt eben sehr kurz.

Mit der Kammer giengs wie es zu erwarten war.

Es ist klar daß Christus auf eine Sichtung seiner Nachfolger hinzielt, so gut wie der Teufel. Letzterer wünscht, daß möchglichst viele Jünger durchs Sieb fallen, damit Christi Name verunehrt werde, Jener will daß nicht soviele ins Sieb kommen, sondern nur solche, denen auch Versuchung und Verfolgung am Ende zum Segen ausschlagen.

Joh 10,34 f. Die Götter kommen schon 2 Mos 21,6. vor. Es sind Gottes Stellvertreter, die Richter. So Ps. 82. Kann ohne Blasphemie das Amt vergöttert werden, wenn die welche es bekleiden, ganz schlechte Personen sind, wie der Psalm sie schildert, so darf Christus auch ohne Blasphemie sich Kind des Höchsten heißen. Ps. 82,7. "wie Menschen" oder "wie Adam"; wie ein Tyrann geht vielleicht auf den Teufel.

 Nun lebewohl Es küßt
 Dich Dein V.
