 Calw 15 Jan 67
Liebe Marie

Am 1sten kam wie ich erwartete zum Mittagessen noch ein Brief vom lieben Herm, der nun seit Nov wieder Schule hält, 20 Kinder in 6-8 Klassen, alle so vernachlässigt, was den Deutschen einen bösen Namen mache. 22 Nov trat sein Winter ein. Eduard hatte versprochen, der Selma die er in den ärmlichsten Kleidern fortschickte, einige Kleider nachzusenden, es kam aber nichts. So schaffte ihr H welche an, will ihm aber sagen, daß H damit E's Pflicht übernommen habe. Ed spotte viel auf Schwarzröcke, als hätten sie ein leichtes Leben, gibt sich aber selbst wenig Mühe etwas zu erwerben; er könnte commis werden, mag sich aber nicht binden, obgleich dann die Kinder manchmal Hunger leiden. H's nächster Nachbar ist nun ein Pfarrer Bofinger, der ihm gefällt, früher Schulmeister, der eine etwas eingebildete würtbg Pfarrtochter zur Frau hat.

Am 2. gieng dann der liebe Paul nach Maulbr zurück. Ach wir hatten wieder schöne Tage mit dem lieben Kerle, der so einfältig sich in die Bahn des Glaubens findet aus allen jeweiligen Höhen herab, indem ihm das Erkennen doch auch ernstlich anliegt. Da hat nun der HErr eine große Wunderthat gethan, er schreibt, wie Walter, der Neffe von Helfer Kemmler, so gedankenund that-los, jetzt auch herzkrank, einen raschen Schritt vorwärts gewagt und sich an sie angeschlossen habe. Er bekannte seine Sünden und wie sie ihn drücken. Sein Freund Gutscher kam von Backnang um einen Tag später zurück, aus trauriger Veranlassung. 2 Schönthaler Seminaristen hatten ihn gebeten mit ins Wirthshaus zu kommen; er gieng eine Weile, ließ sie aber mit einem 3ten allein. Die besoffen sich nun so, daß sie dorgelten, 2 kamen noch nach Hause, der 3te Rieger wurde im Straßengraben todt gefunden, Kopf unten, Beine oben. G. blieb dann zum Begräbniß. Man denke sich den Schmerz der Eltern! Auf Schuldt u.a. habe es tiefen Eindruck gemacht. 
Am 5ten war es so kalt, daß ich später gieng als ich sonst im Sinn gehabt hätte, und mit Herrn Secretär Weitbrs Frau wenigstens bis gegen Schafhsn hin zu fahren hatte. Frau Braun sei so krank, daß man ihr auf den Tod warte. Ostertg ordentlich wohl. Ich steige am Tübr Thor ab, gehe in Olgastr begleitet von Albert Weiß und finde da Mama Isbg mit Jettchen, gab also die letzten Briefe und versprach weitere in 2 Tagen. Ihr wißt wohl, daß Preuß den Albt und Jette verstoßen hat, so will nun Mama sie nach und nach würtbgsch machen. Fried guts Muths hat viel zu thun, Dav. deßgleichen, er hustet aber noch. Sah Steinkopf, Frau Müller und Moerike, letztere hatte wieder Gutes von Metz gehört. Am 6ten früh mit Dav und Fried nach Kornth, auch Julius Dr. war dabei, recht munter aussehend. Sah Pfleid, wo man mit Henry Weitbr Noth hat, indem der sich ganz mad benimmt, schläft am Tag bis 3 Uhr, und wacht in der Nacht. Staudts grüßen freundlich. Ich aß mit Fetzer, Rieger, Fabri von Barmen etc und zeigte den gemalten Theodor zu großer Befriedigung. (Indessen war der photogr. schon in Calw angekommen). Nachm. Missionsfest da Fr Müller, Fabri und Aldinger außer mir redeten. Die Knaben waren im Gasthaus, mit ihnen gieng ich dann heim und fand dort Gustav und Emilie mit Großm. auch den Funcke von Rheinpr. der dann dablieb, länger als die andern. Wegen Glatteis fuhren die in einer Droschke heim. Erst am 7ten Morgens besuchte ich in der hohe Straße, wo Großm. recht fröhlich ist, Emma gefaßt bei dem Fall des Reiniger Geschäfts, in welchem sie wohl 8000 Fl verliert. Besuchte auch Emilie. Dann aber auf Bahnhof, um Möglg abzuholen mit dem Carl Weigle besucht werden mußte. Dort sah ich auch Gottlob Enßlin, und hörte Roser über Carl, der eben immer viel Geld braucht und sich schlecht in die Zeit fügt, daher beschränkt werden muß. Er kam dann zum Schluß des Essens in die Olgastraße, wo ich vor dem Essen die ind Briefe verzehrte, die von Calw nachgeschickt wurden. Dein Bild fiel mir zuerst in die Hand, ich wußte, was es war, wollte es aber nicht glauben bis es schwarz auf weiß dastand. Sam und Elisb. kamen auch mit, die sind keine solche Dulder! Also zum Essen, Fried und Dav kriegten ihr Sach, und Hebich trank mit uns Champagner, den Ad. zum Christtag bekommen hatte und nachträglich für Mögl etc aufwichste. Das ließ sich Carl natürlich gefallen. Dav allein konnte nicht kommen, denn Aign war nicht wohl und Conrad saß oben bei Marth und Bräutigam, so mußte er den Laden hüten und ich sah ihn noch in seiner Herrlichkeit. Dann zurück in Olgastraße, wo Heb aus Baden erzählte, wie er in 51 Kirchen predigte, auch in einer Heidelberger etc. Er ist sehr gut aufgelegt, hat auch den Ad. lieb und hilft ihm gern vorwärts. Dav lebt ganz auf, daß er wieder da ist! Den Carl hat H auch aufs schönste eingeladen zu seinen Vorstellungen, ob er kommen wird ist eine andre Frage. - Ich gieng dann mit Mglg auf die Post, und unterwegs zu Joh Josenh dem ein Knäblein geboren wurde während er selbst bei seinem kranken Sohn in Lausanne ist. Von 4 - 9 1/2 dann nach Calw gefahren.

Johannes dauerte mich, als ich ihn sah; wie wünschte ich ihm eine Amme. Das mögen bei uns die Frommen nicht und gaben andere Suppe. So kams zu Abweichen und am Donnerstag zu Verdauungslosigkeit, Ad wurde durch telegramm zurückberufen von einer Reise und hatte nun viel zu lernen in den Tagen und Nächten bis Montag 14ten um 8 1/2 Morgens der Athem still stand. Er hat verspürt wie heilig und wahr Gott zu einem redet in diesen Tagen und Stunden und Augenblicken. Doch sind sie sehr getrost im HErrn. Was Dir übrigens Jette schreibt von dem großen Glück des Pärleins, ist mehr Außenseite. Seit Joh's Geburt (4 Nov) war eine innerliche Prüfungszeit für die Liebe der beiden Eltern gekommen, die manches Schwere hatte, sie aber endlich einander im Heiland um so näher führte. Es ist aber freilich eine ernste Sprache, die Gott jetzt durch diesen Tod mit ihnen redet; bei ihnen unter reichlichen Thränen großer, tiefer Friede im Innern.

So haltet ihr also schon nach einem Jahr wieder einen Einzug in Hyd, aber als alte eingefallene Leutlein! wenigstens schreibst Du so von Ch, und Jung* von Dir. Er hatte gar kein business in B Fieber zu bekommen, da gab es doch für die Amme bessere Gründe, denn die hatte doch ein anderes Examen zu bestehen. Wann er gepriested worden ist, schreibt ihr erst nicht einmal. Stack das Fieber schon in ihm von Sindh her? - Sei nur ruhig wegen der Benützung der Briefe. Ich thu gewiß wenig hinein, das auch bei den Feinsten anstoßen könnte. Manchmal schrieb ich auch wie wenn Du mir zur Seite sitzend dictirtest und fülle Lücken mit conjectural critik aus. Der Z...1 kam nie in dem Calwerblatt, nur ein Z. Das war kenntlich für die, welche an einen dachte, aber nicht für die andere. Auch im Verein las ich Deine Briefe nur mit viel Überhupfen. - Frau Deuschle hab ich nun auch einmal besucht. Da ward mirs ordentlich weh ums Herz. Ach wenn Deine Mama so gewesen wäre! Sie hat freilich übermenschlich geschafft. Daher konnte sie die Schwestern entbehren ao 45 ausgenommen und wieder 47; vielleicht fährst Du besser mit einer, aber ein risk ists immerhin. Warte einmal den Shirt ab. Das Beste ist immerhin eigene Leute heranziehen und ich meine, das sollte Dir gelingen, wenn Du längere Zeit an einem Orte bleiben kannst. Wir wollen beten, daß Gott Dich eine Annu* finden lasse, wenn es auch 10-20 Jahre erfordert, bis sie soweit ist, wie die von Karatschi. War die Ranu das Mädchen das fortgeschickt werden mußte?

Für Helfer mußte ich am 11 Jan katechisiren, in der Schule (für den Winter). Am 12ten kam dann Jabbo Kittel, der 25jähr Br. des Missionars, den mir Josenh zuschickt, daß er engl und mal treibe. Er war 2 Tage in Vayh bei seinem Br gewesen, dessen Kindlein gedeihen. Er ist Ostfriese von Buttförde (2 St. vom Meer) hat in Gött. studirt und scheint ein frisches junges Blut, aber noch nicht sehr warm, vielleicht auch kein big sinner. Nach Hirs gieng er mit, wo ich ihn zum Gebet aufforderte, das that er bescheiden. Wegen Catarrh kam er nicht in Jglgsverein und Müllers Stunde, ich will ihn aber noch drankriegen. Nun will ich Adieu sagen und befehle euch dem guten Hirten. Ein Bechter, der bei Seegers und dann in Hirsau war, wohl auch bei Seeger's gestohlen hatte, ist flüchtig geworden, ein durchtriebener Kaufmann, der viele Streiche machte. Ob er den Weber mit dran gekriegt hat, weiß ich nicht. Der Bechter soll nach Amer. sein und eine Frau mit 2 Kindern sammt alter Mutter sitzen lassen. Nun es geht drunter und drüber in der Welt, uns aber hat Er gemacht, und nicht wir uns selbst zu seinem Volk und zu Schafen seiner Weide. Gloria! Es küßt euch
 Euer V.
