 Calw 7 Jul 67
Liebe Söhne

Also glücklich zurück. Habe viele Freunde gesehen und freue mich manches gehörten Worts. Der liebe Kittel wird 14 Jul in Besigh ordinirt werden. Am liebsten wäre er mit uns nach Carlsr und weiter nach Hannov gefahren zu den Seinigen, allein es wollte sich nicht machen, daß er bestimmt dort ordinirt würde. Paul ist mittlerweile in Mannh etc gewesen. Schnürle gieng schon Donnerstg Abd, ich Freitg Abd fort mit Emilie S. und gestern Mittag angekommen. Louise kam Nachts 9 Uhr; sie hatte einen schweren Stand weil sie schon ohne Kreuzzeichen und Niederknien vor Bildern der Hn zur Kirche gieng, war 2 1/2 Stunden beim Pfarrer, der ihr das Bibellesen verbot, und wie sie sagte, lieber nicht essen, ihr dann Alliolis Übersetzung mit Anmerkungen erlaubte, aber fort von Calw müsse sie, dürfe nicht mehr zurück, man könne ihre Sachen nachschicken, lieber ins Kloster, denn in C. suche sie doch blos Weltlust etc. Auch ein Heirathsantrag kam dazu, natürlich war es das, was ich bes. erwartet hatte. Doch hatte man es zuerst mit Härte zu weit geführt, als daß ihr recht wohl werden konnte. Sie ist nun froh zurück zu sein. Ihr Bruder sah das NT bei ihr und freute sich darüber. Er war einst in Basel gewesen und hatte ein NT auf der Chrischona bekommen, worin er gern las, allein in der Heimat nahm man es ihm ab und verbrannte es. Sie ließ ihm das ihre nicht weil es Imm. Gros gehörte. Schon auf dem Hinweg fuhr ein kath Padre mit ihr, der sie ausfragte und als er Calw hörte, äußerte: das verdammte Pietistennest! Ihr Mörskircher Pfarrer behauptete Luth habe den Jacob Brief so gehaßt, daß er ihn gar nicht bei seiner Bibel aufgenommen. Sie widersprach, hätte es ihm zeigen können, da sie das Buch in der Tasche hatte, allein sie fürchtete er nehme es ihr mit Gewalt ab. 
Ich habe nun heute gut ausgeschlafen, Emilie noch länger, während wir schon Bfe von Marie und Sam lasen. Insp ist noch im Hals angegriffen, Ost. natürlich nicht besser, doch kann ers ertragen. Dr Hausch war sehr dankbar für Deinen bes. Gruß und fragte nach allen, ebenso Constantin Scholz, Luc. Herr Braun u.s.w. Deinen Lehrer sah ich nicht, vielleicht besucht ihn Paul im Sept. Es hat mich sehr gefreut daß Du mir schriebst.

Dem lieben Dav. gib ein paar Marken zum Gruß. Mohr war auch in Basel von Pfullingen und Joh Layer, Jacob Amm. ein etwas stolzer Student, Paul Hoch ein netterer der seine Mutter lieb hat, während Jac sie drangsalirt. 
 Nun Adieu. Es grüßt und küßt
 euer V.
