 Calw 30 Sept 67.
Liebe Kinder <Marie>*

Am 20sten kamen eure lieben Bfe, sie sind aber nach Corcelles und Stuttg gelaufen, so habe ich sie nicht zur Beantwortung da. Mama war fröhlich bei Wurms, sah dann Fr Hoch, Huber, Ostertag. Dann 13 nach Corcelles. Beim 2stündigen Entlaß der Bräute mit Kittel senr. war Mama auch noch. Die Hahn gefiel ihr am besten, die Stahl (für den Weber <Digel>*) am wenigsten <(machte sich aber draußen recht gut)>*. Pf Lang, Sarasin, Insp, Christ sprachen, alles recht nett. In Corc. die Schwestern sehr froh am Besuch, Henr bekümmert um ihren trinkenden Fritz. 15 der jour de jeune, wo die Prediger Alles frei heraus sagen dürfen. Sie hörte Godet der ihr ungemein gefiel, und an Rochat erinnerte. Nachm wars Nichts "a poor thing, a blind leading the blind, it was de belle fontaine de Peseux, Coulon the minister of Corc. was ill. In Boudry bei Poret, Paul sehr froh an dessen Sohn, der eben von Tüb kam. Er hat in Laus. sein Examen gemacht, liebt Oehler mehr als Beck. Paul gieng dann zu einem alten Pietisten Ducommun, der 1/2 Stunde weit weg wohnt, in die Berge hinein zu marschiren to see la tablette et le Creux du Vent. P verderbe seine Zeit nicht, entweder liest er Luth oder spricht er mit dem jungen Colin, der seinem Sohn so streng gewesen war, daß er ihn sich entfremdete, die Mutter starb aus Kummer über ihn, after havg indulged him too much. P versuche es nun mit ihm in Bernerdeutsch. P sei most amiable mit seinen Tanten spreche immer frz. Die Trauben aber noch nicht reif. Am Freitg da es nach Vevey gehen sollte, wurde P unwohl, aber am Samstg konnte man dann reisen - nach castor oil und anderen Mitteln, die alle came up (nachdem geschluckt) Die Leutlein M Monnard, Jorand etc sehr lieb und P glücklich unter ihnen. Jette sei sehr berühmt geworden, wegen der perfection mit der sie Deine Bfe schon für MM excerpirt habe in frz. NB Jette hat von mir nach Corc geschrieben, ich habe la patience d'un ange gezeigt, daß Du also nicht mehr niedrige Ansichten von mir hegst, als wäre ich a mere mortal! Sie sahen dort Herrn Fran‡ Olivier, meinen Freund Krafft und andere Leute. Pl fand einen Musikus, der lieber Missionar wäre und hat Freude an den lieben Leuten. Am Sonntg das Abdmahl in der Gemeinschaft. Montag nach Rolle, die Gemeinde le petit troup noch kleiner als früher, aber lebendig. P gieng weiter bis Genf. Dienstg dann zurück nach Corcelles und dort geblieben bis heute Morgen. Mama wollte dann schnell Basel fertig machen und heute Nacht noch weiter fahren, um morgen Mittag hier einzutreffen. Wollen sehen ob es geschieht.

Hier ist viel dazwischen gekommen, die Arbeit etwas zu hindern, ein Füllofen ins Wohnzimmer gesetzt und andere Einkäufe, Louise viel krank und dergleichen. Unten auch Fr Scheffel, das Kleine und Herr Weitbr abwechselnd krank, so daß Marie fast nicht nach Walxh konnte, was endlich doch bewerkstelligt wurde. - 17 Marie Finckhs Knäblein gestorben. Ich sandte ihr 20sten Dein Brieflein mit einem von mir. Heb war im Unterland von Gruppenbach aus, wo Mglg viel Freude an ihm hatte und tüchtig gearbeitet wurde. Etliche Leute hatten immer Thränen in den Augen auch Mgls Herm wollte durchaus dableiben und ihn hören. Nach einer Stunde sagte er "Wässerle", wurde hinausgeführt, wollte aber partout wieder hinein und Papa nahm ihn auch "um Heb Papa zu sehen". Was die liebe Jul Weidl schreibt, werden eben solche Umständlichkeiten in der Pflege des lieben Alten sein, wie sie schon früher auch Bertha Mgl abschreckten. Dießmal aber habe letztere eine rechte Freude an ihm gehabt.

Am nächsten Freitg soll nun Louise in der Sakristei aufgenommen werden. Sie hat Freude an ihren (seit 8 Tagen) täglichen Lectionen bei Helfer. Er geht luth Catech mit ihr durch. Frau Zeller will auch kommen u.s.w. - Der Th Kopp ist am Sonntg ordinirt worden als Vic für Zavelst. sein Pf. aber kommt vielleicht nach Giengen, gewiß ist es noch nicht. Von Giengen hat Roser seine Frau mitgebracht, eine Schw. der hies. Roos. - Frau Genaehrs Besuch that uns wohl. Sie bedauerte sehr Mama nicht zu treffen. Bald wird sie ihre 2 Söhne in Barmen abgeben ins Kinderhaus und nach Chin gehen wo sie Frau Krolczyk werden soll. Hier hatte Frau Decan ein todtes Kindlein geboren, viel Schmerz weil es gar nicht gelebt hat, nicht getauft wurde. Nun bin ich am Ende und habe wenig gesagt, laborire noch etwas an einem cold, bin aber guter Dinge. Verdau eben was Alles kommt so gut es geht

 Lebet wohl. Mit Kuß
 euer V.
