 Calw, den 12 Juni 1867.
 <In Mt. Clemens 1. July.>*
Lieber Hermann!

Dießmal gibts aus Indien nichts zu berichten, die liebe Marie hat Euch ja selbst einen großen Brief geschrieben. Gott Lob! daß es ihr und dem lieben Charles mitten in der Hitze so ordentlich geht mit der Gesundheit. Auch die geistige Erquickung in Kotrie mag ich den lieben Leutchen von Herzen gönnen. Der liebe Samuel schrieb nur kurz über persönliches, da er Deinem lieben Papa Mittheilungen für's Calwer Blatt schickte; er findet mit seiner Elisabeth fortwährend viel Ursache zum Lob und Dank für ihre Führung. Wie Dein lieber Papa durch Hr. Inspektor hörte, soll er jetzt Tschowa mit Palghat vertauschen. -

Wir hatten hier große Freude durch den Besuch des lieben David, der über Pfingsten kam und Karl Weigle mitbrachte. Der arme Kerl macht mir einen tiefschmerzlichen Eindruck - so mark- und kraftlos. Nur am Pfingstmontag Nachmittag beim Stammheimer Kinderfest konnte ich ihn ein paar Mal mit Freude ansehen. Da, bei der Katechisation, fieng sein Gesicht an lebendig zu werden. Er spitzte die Ohren, lächelte, sein Auge glänzte - man sah, er war dabei. Warens vielleicht auch Erinnerungen an schönere, friedevollere Tage der eigenen Kinderzeit? Lieblich war mir dann am folgenden Tag im Gedanken an ihn der Lehrtext im Losungsbüchlein (Lucä 15,20). - David aber, Du kannst Dir gewiß keine Vorstellung wachen, wie das lustige Vögelein so männlich geworden ist. Daß er sehr ernst drein sehen kann, sagt Dir zwar sein Bild, aber nicht, wie er im edlen Sinn des Worts schon ein Geschäftsmann ist, wie er seine Zeit auszukaufen weiß. Man spürt, er thuts im Blick auf den Herrn, und gar nett wars zuzusehen, wie er jeden Augenblick nützte, um Papa oder Mama zu genießen. - Candidat Kittel wird jetzt keine vollen drei Wochen mehr hier sein, daher zieht Dein lieber Papa die Stunde, die er ihm jeden Tag nach dem Frühstück gibt, nun manchmal bedeutend in die Länge, mit der eigenen Arbeit fängt er dafür meistens schon um oder vor 1/2 5 Uhr an. Er sieht oft recht angegriffen aus, sagt aber nie ein Wörtlein, daß ers sei, und wäre vielleicht versucht, dieß Blättlein zu confisciren, wenn ihm zu Gesicht käme, was drauf steht. Ich erzähle Dir das nur, weil Du mich schon ausdrücklich um Gesundheitsberichte von Deinen lieben Eltern batest. Dein liebes Mütterlein fühlt sich wohl auch manchmal müde, macht aber bei all dem durch ihre rastlose Thätigkeit uns jüngeres Volk fort und fort zu Schanden. Eben jetzt wandert sie wieder bei einigen schwer Kranken herum, um sie ermunternd oder mahnend auf den rechten Arzt der Kranken und den Heiland der Sünder hinzuweisen. Dann, wenn sie heimkommt, will sie auch ein Blättlein für ihre Kinder in Amerika rüsten. - Die liebe Selma Gundert ist wirklich auf Besuch in Kaltenwesten, und legte die Reise ohne besondern Nachtheil zurück. Sie fühlts, daß sie für ihren inneren Menschen doch auch wieder Nahrung durch christliche Gemeinschaft haben sollte, die freilich im Steudel'schen Hause nicht zu finden ist. Ich hoffe, der Herr segne ihr den Aufenthalt bei den lieben Elsässers. Ach, wie möchte ich ihr's gönnen, daß sie von dem armen Eduard, den sie so treu auf dem Herzen trägt, auch einmal bessere Kunde bekäme als Du sie seither geben konntest! Mit herzlichem Gruß und Kuß für Dich und Deine Lieben Deine
 Henriette.
