 C 26 Jul 67
Lieber Paul

Hiemit also Briefe, die schon in Stuttg waren und eben zurückkamen. - Es ist etwas Großes auf 15 Wochen fröhlicher Zeit zurückzusehen. Göthe hat nach 80 Jahren sich auf kaum 6 Wochen wirklich fröhlicher Tage besinnen können, wenn er Alles zusammenaddirte was für Leben gezählt werden konnte. 
Mitte Aug soll ich nach Amst. und zwar bis Ende des Monats. - Dav. war in Buoch. Mama hat kein Zahnweh mehr

Luc 12,36 __________ . Christus kommt also von einer Hochzeit im Himmel, die dort erst angefangen hat, zu der Gemeinde, die auf Erden. 5,3 gegen 2 bald eine Mehrheit, bald eine Minderheit wird für Ihn sein, was sich bei 6 nicht so ausdrücken ließe. Heuchler, oft blos soviel als Schauspieler, die eine Rolle durchführen, ohne daß ihnen viel an der Sache selbst liegt.
v. 58. Anklagen sind immer eine heikle Sache. Man hält sich für gerecht und thäte besser an sich selbst zu zweifeln.
13,7. Drei Jahre (wohl seit Joh dem Täufer)
v. 10. _______________ der plur gilt auch (Horat. Sat. 1,9.69) 19. warum nicht Heiden, Völker die Ruhe suchen?
32.33. die 3 Tage sprüchwörtlich = es pressirt nicht so, in Jerus. geht doch das Trauerspiel zu Ende.
35. Seine Widerkunft und ein Fest, wie es der Palmsonntag nur vorspielte. ________ Gemeinde, wie ______________________ 1 Pet 5,13 Ich glaube daß das auf Rom zielt. In 2 Joh. deutet der Wechsel von Deinen Kindern (v. 4) und _____________________________ auch (v. 8.10. ff.) entschieden auf eine Mehrheit. Man mochte mit solchen Bezeichnungen auch gegenüber den Argwöhnischen das Erstehen von Gemeinden etwas verschleiern wie durch _____________ ______ 1 Pe. 1.1.

Louise ist von ihrer Mutter hart zurechtgewiesen worden. Sie glaubt ihr nicht, daß es Gewissenssache sei, meint, sie habe eben ihre Herrschaft lieber als die leibliche und die geistige Mutter, kümmre sich um Geld und dergleichen. Daß L. zugleich an den Bürgermeister geschrieben, erscheint ihnen als Schande für die ganze Familie. Natürlich vexirt es L. daß man sie so unrichtig beurtheilt, doch ist sie jetzt ruhiger. Mir ists lieb, daß das nun doch im rechten Gang ist und wills Gott nicht blos der L weiterhilft, sondern auch für eine Heimat ein Anstoß wird zum Weiterfragen und Suchen, wenn es Gott so gefallen sollte. In den meisten Kreisen der kath. Kirche ist eben kaum mehr die Frage zu hören: was ist Wahrheit? sondern alles dreht sich um Herrschaft, Autorität, Macht. - Gestern Nachmittag hatten wir hier Gust Adolphs Fest. Schmitthenner sprach recht nett. Er hat natürlich viel mit Kathol. zu kämpfen. Nun lebe wohl. Es küßt
 Dich Dein V.
