 Calw 31 Dec 1867
Liebe Kinder! <Marie>*

So ist also die liebe Marg nun richtig angekommen und der HErr hat den Weg geebnet, wenn ihr es auch nicht aufs praktischeste einrichten konntet. Ich denke mir übrigens die liebe Marg werde auf allen ihren Reisen manches gelernt haben und sicherer euch erschreiten als einstens, da sie nicht über Malab und Mang hinauskam. So allmählig ist sie doch schon in mehr Welttheilen gewesen als ich. Mich würde es nun auch gelüsten ins Zelt hineinzuschauen und mehr im Einzelnen zu hören wie es denn alles gieng. Die Wassermelonen kann ich nie nennen hören ohne an Fried I zu denken, dem diese vattacha bei seinem heißen Unterleib sein Ein und Alles waren. Marg wird ihn auch noch attatta sagen hören. Nach und nach wirst Du uns nun berichten, wie es mit der Reise gegangen ist, wenn sie nicht selbst schreibt. Besonders aber hoffe ich, daß sie eine freie Stellung zum himmlischen Vater und damit auch zu den Menschen eingenommen hat und wenn es sein muß heute scheiden kann mit dem Wort: Ich weiß an wen ich geglaubt habe. Charles' Wunsch die Presse hier zu haben, findet ein Echo in meinem. Wie gern würde ich auch zu all meinen andern Correcturen noch Mal Correcturen übernehmen, da es ein drückendes Gefühl ist zu arbeiten ohne Aussicht, daß das Geschaffte auch richtig verwerthet wird. Allein so ist es einmal im Menschenleben, und man weiß oft erst in späteren Jahren, warum auch das gut sein mußte.

Die Gross vermissen wir jetzt doppelt, da Hiller von Mönsheim nach Zav. kommt. Das wird wohl zur Folge haben, daß ich von der Cfz austrete; denn den andern als Collegen wird es fast nicht möglich sein, H. fernzuhalten. Ich aber mag bei solchen Gelegenheiten mich keiner innerlichen Qual regelmäßig unterziehen. - Wo Frau W Stanes? Auf den hills irgendwo, soll aber nach Amer ziehen wollen. Tom hat eine Frau XX, ich hörte den Namen, vergaß ihn aber. Bei Robert in Coimb kehren die Brüder oft ein, auch Georg und Emma dort kannst alles erfahren, mehr als ich, denn Tom hat mir noch nicht geschrieben und seine Adresse ist mir unbekannt. Er war glaub ich nur 1/2 Jahr oder etwas mehr verheirathet mit seiner vor 1 Jahr herausgekommenen Frau, als sie heim mußte wegen Leberleiden.

Louise konnten wir den Gruß nicht ausrichten, seit dem 21 ist sie in Nag und Deiner kam 23sten. Ich hoffe sie fühlt jetzt, daß sie unrecht hat gegen Mama, von der sie immer erwartete diese solle sie um Verzeihung bitten, daß sie zB an Freitag Abdn mit Jettle französ. redete wenn ich im Verein war, und nicht mehr diente wenn L. krank war. Mama nach ihrer Art nimmt es auch schwer, ob sie nicht doch vielleicht auch Unrecht hatte, aber ich nehme es auf die leichte Achsel und meine, L. sei ein bischen spoiled worden durch zu viele Aufmerksamkeit. Sie weiß rein nicht, wie viel M. ihr abgenommen hat um sie zu schonen, und dann fiel sie allemal wieder kindisch auf einen Salat oder so etwas hinein, um sich wieder krank zu machen, wenn man eben erst aus einer Noth heraus war. Sag aber nichts von den Sachen in der Antwort, 's ist nur daß Du etwas hineinsiehst. Ich hoffe sie lernt kindlicher, dankbarer werden und dann geht gewiß alles gut. Sie ist ja sonst eine wahre aufrichtige Person, aber auch so ein Übertritt mit all der Theilnahme die er weckt hat seine Gefahren, und so hoffe ich demüthigt sie sich darunter, daß sie uns in der Aufregung verschwätzt hat, als habe man keine Geduld mit ihr und schicke sie nur so fort. Ich denke sie erholt sich in Nag. und kommt dann wieder zu frischem Anfang. Ich höre von dort Fr Helfer Elsaesser (geb. Werner) habe eine fausse couche gehabt, und sei in Gefahr gewesen, Frau Pfleid ihre Tante von Leonbg gieng sie zu pflegen.

24 um 2 1/2 kam Paul, um 10 Uhr Fried und Dav nach kalter Fahrt. Wir hatten nun fröhliche Tage, Fr mußte freilich schon 26 Nachm. zurück. Ad. war unerbittlich. Wir begleiteten ihn noch zu Fuß bis auf die Höhe, die er ohne Noth, freilich langsam ersteigen konnte. Er hat auch sein Herzle wieder ausgeleert, bleibt oft viel an Menschen pappen, kann nicht schnell brechen und auf den HErrn sich werfen, ist aber doch nett und macht vorwärts. Dav genoß den längeren Aufenthalt recht, fand aber wieder daß er sich mit der Kälte in Acht nehmen muß und fuhr - nach langem Widerstreben 30 Morgens früh in den grönländischen Stiefeln zurück, die er dann doch sehr nützlich gefunden hat, indem er mit leichterem Kopf in Stuttg landete. 28 kam dann ein Hoffmann von Stettin stud theol zu Paul, der heute wieder abfuhr, ein netter Wingolfit. Auch ein Hannoveraner stud. (bei Helfers) besuchte uns; der meinte als Pl ihm seinen Glauben erklärte: So wie Sie denken keine 10 gebildete Leute in ganz Deutschland. Am 28 kamen dann Sams und Herm's Briefe, letzterer voll von Ed. über den Salis ihm geschrieben hatte, die Familie sollte was thun. Ja was? Apropos Ed. G. ein anderer Ed. nämlich Mohl erschien in der Zeitung als verurtheilt, einem Kaufmann ca 7000 Fl zu zahlen (Aufenthalt unbekannt). Ich denke er lacht darüber in Bucharest, doch weiß ich nichts. Geld wirst Du etwa noch 180 Fl zahlen müssen an Wöhrle; 100 will ich ihm von Deinem dieser Tage zustellen. Nun lebe wohl. 
 In herzlicher Liebe küßt Euer V.
