 Calw 21 Oct 67
Lieber Frieder

Soviel Ruhe hat die liebe Mama eben jetzt noch nicht. Louise ist in Nag wohin man sie während der Tüb Reise gehen ließ, doch wird sie wohl heute zurückkehren. Joh V ist freilich etwas schwer. Die Juden hofften auf Moses wie auf Abr etc als Vertreter des Volks. Wie hat nur Mos. für die Abgöttischen gebeten. Auch die Muhdnr hoffen auf Muhammeds Fürsprache. Außerdem waren die Juden stolz auf Moses, und daß sie durch ihn ein so gutes Gesetz, eine bessere relig als andere hatten; und daß man das Gesetz halte, das verstand sich ja von selbst. Also hofften sie Mos werde für sie einstehen wie auch ihr Vater Abraham. Dagegen sagt Jesus, Moses werde sie verklagen nicht der gestorbene, sondern das was er geschrieben, das Gesetz. - V. 25 ist geistlich zu nehmen, wie schon das "die sie hören" zeigt; da ists den Leuten überlassen ob sie hören und aufstehen wollen. Über diese geistliche Auferstehung, heißt es v. 28, brauche man sich nicht zu verwundern, sei doch auch eine leibliche zu erwarten. - V. 31. Jesus zeugt nicht von sich selbst. D.h. er fängt nicht an zu rühmen: ich bin dies und das, sondern er thut Werke, die Er für sich reden läßt, und erklärt dann diese für solche, die weiter forschen wollen, was für eine Bewandtniß es mit ihm habe. Es war eine der schwersten Aufgaben für den demüthigen Heiland, von sich reden zu müssen, und doch zum Heil der Menschen unumgänglich. Also schiebt er immer erst Werke vor und antwortet im Übrigen nur in aller Wahrheit auf die Fragen, die zB. schon in Folge von Johannes Zeugniß an ihn gerichtet wurden. - Im ganzen Kap. führt Er eigentlich aus, daß er das Leben sei, wie später im 8ten und 9ten daß Er das Licht sei. Für beides ist der Anlaß ein Werk, Heilung langer Krankheit, und Bekämpfung der Finsterniß bei der Ehebrecherin und im Blindgeborenen.

- So der Benz ist noch nicht gekommen? Zahn und Schnürle lassen ihn grüßen. 
 Herzlich grüßt und küßt
 Dein V.
