 Calw den 31 Juli 1867
Liebe Brüder.

Von Basel ließe sich noch manches erzählen. Es liegt aber einen ganzen Sommermonat hinter mir und die sind bekanntlich länger als Wintermonate. Weiter scheint mir, daß doch das Festheft schon in den meisten Händen sein wird, so beschränke ich mich auf etwas, das am 3t Juli in der Pfarrkonferenz vorkam. Der junge Kündig hatte da ein Referat über die Sekten. Er suchte zuerst den Begriff Seckte zu bestimmen, als eine fromme Gemeinschaft, die nicht in der Kirche lebt, sondern sich der Separation zuwendet und dann nur die Mängel der Kirche betont. Alle Seckten wollen Kirchen sein, in Amerika sind es auch z.B. die Methodisten und Baptisten, daß sie bei uns Wurzel schlagen wollen, obgleich exotische Gewächse, macht sie hier zu Sekten. Die Ursachen findet er zum Theil in dogmat. Fragen (Sacramente, Eschatologie, das Nichtmehrsündigen der Gläubigen) mehr im Disciplinarischen (Mangel der Kirchenzucht, Vermischung mit Staat, Stellung der Geistlichkeit) und socialen (vertrauter, herzlicher Ton, Armuth und Kleidermangel, Bequemlichkeit. In Basel seien Menoniten die nicht agressiv verfahren, Neutäufer, (sehr rührig; ein Vater kann sagen: ich will mein Kind lieber auf dem Gottesacker wissen, als im Kinderspital,) Irvingianer, die sich ausdehnen, und ihre Antipoden, die Darbyisten (in 2 Versammlungen; Methodisten, eingetreten, um sich der Halischhen Bewegung zu bemächtigen, rücksichtslos in die Familien eindringend; endlich Bruderianer aus Schaffhausen die alles durch Gebet heilen wollen, viel mit Handauflegung zu thun haben, doch nur in den unteren Schichten. Als das geeignete Verhalten ihnen gegenüber, wurde bezeichnet 1) Wenn auf Gebrechen der Kirche hingewiesen wird, leugne man diese nicht 2) doch wehre man sich gegen Einführung fremder Elemente in die Kirche 3). verlange weder Hilfe vom Staat, noch Donnern von der Kanzel, suche aber durchs Wort zu helfen 4) dies werde in der Kirche vorsichtig in Katechese und Confirmanden-unterricht offener am freiesten in der Seelsorge gehandhabt 5) directen Verkehr mit Sekten nicht zu fürchten und nicht zu suchen. (Eine Baptistin, die lehrt, wurde gefragt wie sie als Frau das rechtfertigen könne. Antw. Nicht sie sei es, die spreche, sondern der h. Geist) 6.) Disputiren zu vermeiden, namentlich beweise man nicht zuviel 7.) Rückkehrende sind ohne Widerruf aufzunehmen, das Band der christl. Hoffnung zu halten. Es entspann sich eine Discussion, aus der ich wenig anzuführen weiß. Baggesen von Bern meint, die größte Sekte sei die römische Kirche; die welche wie in Bern nicht von der Lehre abweichen, sondern nur freiere Bewegung suchen möchte er nicht Sekten heißen. Fleischhauer in Uster/Zürich stellt sich als eine Art Nothsekte dar; er ist ein Eindringling gegenüber der Behörde, die in Uster den bekannten Vögele einsetzte, den Christusleugner. Dieser hatte durch seine Predigten viele den Methodisten in die Capelle getrieben, welche jetzt sich anders besannen und um Fleischhauer geschaart haben. Er ist der frühere Lehrer im Missionshaus der sich gern nach Indien hätte senden lassen, allein seine Gesundheit schien zu unzuverlässig. Jetzt ist er auch auf einem Missionsposten. Im Allgemeinen fühlte man, daß in der ganzen Kirche ein Nothstand herrscht, dem gegenüber ein weites Herz und viel Liebe recht am Platze sind. Anderes als Niederkirchenthum, wie man's jetzt heißt verlautete nicht; dem Volksblatt scheint freilich dieses an Widerkirchenthum zu grenzen. Sodann ließe sich von der Kinderhäuserei reden, die am 3t Juli gleich nach der Pfarrkonferenz ihr Jahresfest hatten. Pfarrer Sarasin berichtete von den Mädchenschulen in Indien China, Africa. In einer der letzteren hatte man noch keinen Todesfall erlebt, daher es bei den Negern hieß, hier seien die Kinder am sichersten aufbewahrt; jetzt ist doch auch dort in Aburi das erste gestorben, ich muß dabei an unsre Kirschenhardthöfer denken, die wollen ja den Tod abschaffen; stirbt so ein Kind, so muß daß ein besonderes Gericht sein. Neulich nun starben in einer Familie des Tempels nach einander 5 Kinder, da hat man denn doch den Ausweg gefunden, zu sagen, vielleicht sollen die droben mehr am Tempel bauen, als ihnen hier unten möglich geworden wäre. Pf. Pfisterer erzählte von den Kinderhäusern in sehr offener Weise. Ein Kind, das vielleicht ausgezehrt, machte durch krankhafte Naschhaftigkeit viel zu schaffen, sie ist sonst begabt, dichtet auch manchmal. Frl Anna Josenhans ist als Lehrerin eingetreten. Das Jahr schloß mit einem Deficit von 11000 Fcs, aber ein Frauenbazar brachte 8000 Fcs ein; indessen werde eine bedeutende Kinderzufuhr neue Kosten verursachen. -

Das Deficit von 93000 Fcs. macht natürlich viele Bedenken bei den Freunden der Missionsgesellschaft rege. Man spürt, daß etwas geschehen sollte, aber wie? Das ist noch keinem klar geworden. Erfreut hat Alle, daß diesmal in Afrika wenigstens kein Bruder gestorben ist; betrübt, daß einer von Indien geschieden ist, den man lieber ins Grab gelegt hätte. Ich meine nicht den lieben Convert, der übrigens nichts auf's Fest kam, sondern in St. Gallen Stadtmissionar werden wird und gleich dort sein Werk anfing. In Bettigheri, hieß es, ist Heiden und Christen schweres Ärgernis gegeben worden. 
Am 5t. fuhr ich von Basel Abends ab, Kittel, mein Kandidat wollte mit, um den Sonntag in Hermannsburg bei seinem Bruder zuzubringen; allein er hatte sich verrechnet, mußte erst am 14 Juli sich in Besigheim ordiniren lassen, um dann nach dem geliebten Ostfriesland zu fliegen. -

Am 13t starb die 85jährige Kath. Völter, die 13 Kinder, 65 Enkel und 33 Urenkel hinterließ, aus der bekannten Metzinger Familie, eine der ältesten treuesten Missionsfreunde. Am 16t war ein großer Tag für unser Haus, da Weitbrechts Tochter Martha mit Pf. Schmid von Walxheim Hochzeit feierte. Es waren gerade 4 Jahre, seit die älteste Tochter mit dem sel. Scheffel in Basel getraut worden war. Das gab dem Ganzen eine wehmüthige Färbung, doch die jungen Leute waren guter Dinge. Im Saal wurde gegessen und der Raum war ordentlich angefüllt. Gestern nun ist das Haus ebenso ausgestorben, wie es damals voll war, denn die Weitbrechtsche Familie ist in Stuttgart, wo der älteste Sohn Hochzeit hielt mit Lydia Roser. So ist wieder ein Schritt gethan, um die gegenwärtige Generation durch Kinder einer neuen Zeit zu ersetzen; doch werden sie hoffentlich den alten Glauben nicht durch etwas neues ersetzen, sondern ihn treulich fortsetzen.

Bei uns blieb Fr. Miss. Hauff mit ihren 2 Kindern etliche Tage, während er von der Hochzeit seines Schwagers zurückfuhr zu seiner Kur in Herrenalb. Den Kleinen gefällt es wohl in Schwaben, die Mutter aber erholt sich sehr langsam und sieht noch schwach aus. Was ich von Neuigkeiten aus Indien wußte wurde sehr dankbar aufgenommen. Er scheint an Rückkehr dorthin zu denken.

Wir haben auch sonst viel Besuche vorgestern z.B. Aldingers, die von Fernberg her nach Zavelstein zu einer Luftkur durchreisten und also etliche Wochen in der Nähe zubringen wollen. Auch ein Hausvater Kolb von Basel war hier mit seinen Knaben, auf einer Vakanzreise und etliche Armenier vom Missionshause. Ein nettes Missionsfest feierten wir in Zwerenberg, auf dem auch Mörike von Calmbach redete und einige Einwürfe gegen die Mission beantwortete; ihm waren die Basler Tage sehr wichtig geworden, weil er Leute dort sah und hörte, deren Arbeiten ihm Respect einflößten. Er meinte, Pfarrer, die zu Zeiten über die Mission aburtheilen, dürften wohl auch sich fragen, ob sie denn so viel mehr ausrichten, als die auf welche sie etwa mitleidig herabblickten. Ein Schwager von ihm fragte nachher, ob er damit gemeint sei, was nicht außerhalb der Möglichkeiten läge. Aber M. wollte doch vorerst dem Gefühl der eignen Beschämung Ausdruck geben, sofern er selbst findet, wie wenig doch auf christlichem Boden weitergeschafft, oder nur das schon Gewonnene erhalten wird.

Der Jakobifeiertag brachte hier ein Jahresfest des Gustav Adolph Vereins auf welchem der badische Pf. Schmitthenner erzählte. Er selbst konnte in einem nahen bisher streng kathol Dorf einen Gottesdienst einrichten, begegnete aber vieler Feindschaft und mußte ein vorher gemiethetes Haus wieder aufgeben. In seinem eignen Dorf geht es nicht sehr lebendig vorwärts, gemischte Ehen machen ihm Noth. Bei Rastatt aber ist eine neue protestantische Gemeinde in Durmersheim, wo sich der erste Bekenntnißeifer ordentlich erhält. Diese Leute hatten das Würtemberger Gesangbuch bei sich eingeführt und die Synode hatte Ihnen erlaubt, sich dessen fortwährend zu bedienen, wie auch ihm selbst gestattet wurde, fortwährend den Hiller zu gebrauchen, aus welchem seit einem Menschenalter in Mühlhausen gesungen wird. - Zu einem andern Missionsfest in Dornstetten gelang es mir, Missionar Kromer zu schicken, der mit seiner Frau in Liebenzell das Bad gebraucht. Das nächste mal werde ich hoffentlich von einem größeren Fest zu berichten haben, da ich nach Amsterdam soll zur Allianzversammlung. Geß, die Vietors, Kapff von Winnenden und andere Freunde gehen auch hin und ich hoffe, es giebt eine freundliche erquickliche Begegnung; wenn es nur nicht so viel Zeit kostete! Nun lebt wohl, es grüßt Euch Euer
 HGdt.

<Calw 31. July 1867>*
<In Mt Clemens 6. Sept 67>*
<(ad No 85-87.)>*
