 Calw 25 Febr 67
Lieber Frieder

Du bist eigentlich ein curioser Frieder. Was hast denn immer wieder Angst? Weißst, diese Geschichten sind für mich nur wie Mückenstiche, und wenn ich im Geschäft bin, habe ich dann Mühe, mich wieder zu erinnern, von was denn eigentlich verhandelt werde. - Mein Eindruck bei solchen Dingen ist eigentlich der: welch ein Glück, wenn man soviel zu schaffen hat, daß man nach solchen Mücken gar nicht schlagen mag! Bei euch sitzt man viel zusammen und kommt daher manches überzwerch heraus. Es ist aber besser, man beschäftige sich mit einem Buch, Schach, Musik, als rede durch einander. Das sage ich nicht, wenn wirklich Christus und sein Wort das Thema bildet und die Herzen warm und empfänglich sind. Dabei kann es einem wohl werden. Aber man muß dazu gegürtet sein. Beim gewöhnlichen Zusammenhocken aber findet man sich leicht ungegürtet, und dann gibts Heckerling.

Von Vergeben ist keine Rede. Ich möchte wünschen, daß Mama die Sache nicht so ernst aufgefaßt hätte. Andererseits wünsche ich, daß Du Dir immer weniger nachgibst, Dich selbst immer mehr in die Gewalt bekommst, so daß auch die wechselnden Launen und Eindrücke anderen minder bemerklich werden. Aber das wünsche ich nicht, damit ich etwa weniger zu tragen hätte, denn wie gesagt mir machts nichts. Sondern darum, daß Du nicht einen Schwanz nachschleppst, sondern mit solchen Geschichten auf der Stelle fertig werdest und jeden Abend Gott fröhlich dankest, daß wieder ein Tag Seiner erbarmenden Liebe über Dir hingegangen sei. Wie können wir auch je fröhlich genug sein! Es ist doch jeden Tag soviel zu erleben, das von Gottes Lust an uns armen Adamskindern zeugt, daß einem das Herz hüpfen sollte vor Freude. Geschieht es nicht, so ists unser Fehler und ein großer Fehler! 
Hoffe die Cantate hat Dich auch etwas aufgerichtet und "Gottes Zeit" kommt jeden Augenblick näher und greifbarer heran. Nun aber lebe wohl und sieh mir uns Gesicht und lache auch!

 Mit herzlichem Kuß
 Dein V
