 Calw, den 7. Mai 1867.
 <In Mt. Clemens 28 Mai 1867>*
Lieber Hermann!

Heute tritt also in London die Conferenz zusammen. Hier grünt und blüht alles; die Vögelein singen in die Wette, und nach langer, trüber Regenzeit strahlt seit einigen Tagen der Himmel ganz wonnig blau. Die ganze Natur predigt von der Güte und Freundlichkeit Gottes; unwillkührlich denkt man, die Erde wäre jetzt noch ein Paradies, wenn nur die Sünde nicht wäre. Es wird sich nun wohl bald entscheiden, ob der liebe Gott unserem Deutschland dieses Jahr den edlen Frieden noch erhalten will; Ihm sei Dank, daß Er durch Seinen lieben Sohn uns einen geschenkt hat, den die Welt nicht nehmen kann! Wie groß wird Einem doch gerade wenn das Irdische so recht zu wanken droht Sein unbewegliches herrliches Reich, das unter allen Stürmen in der Stille fortwächst, bis die selige Zeit kommt, wo es die ganze Erde füllen wird und Er nicht mehr nur mitten unter Seinen Feinden herrscht, sondern sie überwunden Ihm zu Füßen liegen.

Diesen Nachmittag kamen liebe indische Briefe, so daß Du doch endlich wieder einmal eine ganz frische Post von Hydrabad erhältst, die von Cannanore ist noch im Rückstand. Das liebe, treue Mütterlein findet aber allmählig nicht mehr so viel Zeit zum Schreiben wie Anfangs; auch hat sie dießmal nicht gerade Neuigkeiten zu berichten. Die größte ist, daß Theodorchen nun einen Zahn hat und der zweite am Kommen ist. Er ist aber fortwährend Papa's und Mama's Wonne und Freude, und alle die ersten kleinen Heldenthaten werden den lieben Großeltern gehörig vermeldet, wie er schon im Badezüberlein sich allein aufgerichtet, wie, wenn Papa Harmonium spielte, er schon zu ihm hingedrängt hat, um mit seinen fetten Händchen zu secundiren, und wie nachdenklich er jetzt manchmal sein Pa Pa wiederholt. Die liebe Marie fühlt sich Gott Lob! wohl, über Charles aber schreibt sie: "Der Herr gibt uns aus Seinem Wort manche gute Arzenei und viel Trost und Aufmunterung zum Glauben und Trauen. Die Prüfungszeit scheint jedoch nicht so schnell aufhören zu sollen wie wir meinten. Seit einer Woche ist mein lieber Mann wieder fortwährend mit Fieber, Kopfweh und Diarrhöe geplagt und schon wieder recht schwach und abgezehrt geworden." Charles selbst setzt jedoch zwei Tage später (9 April) hinzu, er habe wieder etwas schaffen können und sei recht froh und dankbar dafür. Arbeit genug hätte er jetzt, schon weil er seine Sindhi-Uebersetzung des Evangeliums Matthäi selbst ins Reine zu schreiben hat, da der Schreiber unerwartet fortzog. Shirt ist ihnen ein lieber Bruder und Mitarbeiter und scheint sich recht bei ihnen zu Hause zu fühlen. Abends lesen sie meist zusammen; können sie keinen gemeinsamen Spaziergang machen, so nimmt Shirt einige Schulbuben mit, um sich im Sindhi und sie im Englischen zu üben. Der lieben Marie liegts jetzt sehr an, in der Stadt eine Schule für Hindu-Mädchen zu gründen, die nicht zu ihr ins Missionshaus kommen dürften. Ein passendes Häuslein wäre jetzt gefunden, aber noch nicht die rechte eingeborne Lehrerin. Auch fließen die Beiträge, um die sich die liebe Marie an die engl. Gesell. in H. wandte, nicht überreichlich. Bei aller persönlichen Freundschaft für die lieben Isenbergs scheint wenig Interesse für die Mission da zu sein. Mrs. Blunt, auf die Marie sehr rechnete ("wir sind ja so intim, und dazu predigt Charles für ihn und sie haben 500 Rs im Monat") sagte, sie können unmöglich mehr geben, als ihre regelmäßige subscription von 5 Rs. für die Knabenschule. Die lieben Isenbergs selbst haben sich nun möglichst einzuschränken, da sie nicht länger ein Kütschlein und ein Pferd entbehren können, und Charles für seine wöchentlichen Besuche in der Schule in Kotree, bei denen ihn jedesmal die Ueberfahrt auf dem Steamer eine Rupie kostet, vom Sekretär der Gesellschaft keine Vergütung erhält. "Soll ich noch mit einem ächten Hausfrauenkreuz kommen? Wir möchten unsern faulen, theuren Butler fortbringen, aber wie? Er scheint so fest in den Hof eingewurzelt zu sein! Da wir durchaus einen Pferdsknecht brauchen, möchten wir die Ausgaben sonst einschränken. Es ist halt eine heikle Geschichte mit so einem würdigen Herrn Muhammed Khan! Daß wirs ohne ihn gut - ja besser könnten, sah ich in Ghizree." Nun auch noch ein Stückchen inneres Leben aus einem Brief an Julie Weidlich: "Ich seh Dich noch in Kornthal, in Deinem groß karrirten Winterkleid mit den herunterhängenden Sammetbändelchen im Haar und Deinem lieben, lächelnden Gesicht. Weißt noch, wie wir und Anne Weiß im Gastzimmer zusammen beten wollten? O Dank sei unserem treuen Hirten, daß ER uns seither den freien Zugang zu Seinem Gnadenthron eröffnet hat! Wie können wir im Rückblick auf unsere Kinderjahre schon so reiche Spuren Seiner suchenden, uns lockenden Liebe wahrnehmen! O Seine Liebe! Was ist sie? Wer kann sie genug empfinden, schätzen, rühmen? Was ist sie gegen unserer armen, kalten, befleckten, selbstsüchtigen Idee von Liebe! Wenn wir uns in diese Liebe und in ihr Werk hineinversenken, dann bleibt uns am Ende nichts übrig als auch zu rufen: "O daß mein Herz ein Abgrund wär', und meine Seel' ein tiefes Meer, daß ich Dich möchte fassen! ... Fast zwei Monate lang, (Dez. und Jan.), war ich tief drunten und immer leidend, so daß ich getrieben wurde, viel an Tod und Auferstehen zu denken. Ach Julie, welche Seligkeit, daß dem Christen diese zwei Worte so nahe beisammen stehen!" - An Dich, lieber Hermann, einen besonders herzlichen Gruß, und sie wollen D.V. am 18ten Dein besonders gedenken.

Wir Calwer haben in dieser ersten Maiwoche schon viel Freude und Segen gehabt. Am 1.ten ein recht liebliches Missionsfest, an dem Dein lieber Papa der Hauptredner war. Wurm von Basel sprach auch recht gut und erbaulich; nur in der Mitte schien er mir zu sehr aufs Einzelne des indischen Schulwesens einzugehen für einen vorherrschend ländlichen Kreis. Der liebe Blumhardt ist uns leider untreu geworden, weil ihn in den letzten Apriltagen ein Telegramm zu einer sterbenden Freundin nach Berlin rief. Das war für einige weither gekommene Landleute eine rechte Enttäuschung, doch werden sie's auch so nicht bereut haben, gekommen zu sein. Abends waren im Saal namentlich Frauen und Mädchen zahlreich vertreten; im Ganzen warens wohl 80 Personen. Dein liebes Mütterlein war am folgenden Tag recht müde, hat sich aber doch des Festes und auch eines halb indischen Gastes gefreut, den ich unter den Rednern aufzuzählen vergaß: Miss. Würth. Er war erst seit 14 Tagen angekommen und sprach mit sichtbarer Anstrengung, ließ sich aber ohne Sträuben herbei, für den lieben Blumhardt einzutreten. Manchen, die seine schwache Stimme nicht ganz verstanden, wird sein etwas gedehnter Vortrag lange geworden sein; mir that er wohl, weil ich in Allem den demüthigen und treuen Mann durchzufühlen glaubte. - Sonntag wanderte ich mit Deinem lieben Papa und Paul zu einer Monatsstunde nach Altburg hinauf. Es war der erste Tag, an dem man sich wieder des tiefblauen wolkenlosen Himmels freute. Ein Morgens angekommenes Bild "den breiten und den schmalen Weg" darstellend, hatte Deinen lieben Paul, der's mit seiner Mama studirte auf die Weissagungen und aufs himmlische Jerusalem gebracht. Er richtete darüber allerlei Fragen an Deinen lieben Papa, die diesem Veranlassung zu allerlei Bemerkungen über himmlische Realitäten gaben; mir gieng dabei das Herz ganz auf, aber nacherzählen kann ich Dirs nicht; Du mußt Dich direkt an ihn wenden, wenn Du Deinen Theil davon haben willst. Es war eine recht frohe Zeit, in der man wieder die Stimme, den Tritt, das Klavierspiel und Gesang Deines lieben Paul hörte, dem mans auf den ersten Blick anspürt, daß er ein seliges Friedenskind ist. Morgen in aller Frühe will Dein liebes Mütterlein mit ihm nach Stuttgart fahren, damit er dort noch einmal Friedrich und David sieht, ehe er Abends nach Maulbronn zurückkehrt. Sie selbst will Abends wieder bei uns eintreffen und den Tag über bei der lieben Tante Emma bleiben, die unter beiden Armen schmerzhafte Geschwüre hat. Wir sind verlangend, Näheres zu hören. Der Arzt hält es für langwierig, aber nicht für gefährlich.

Vorige Wochen giengen 2 Päckchen an Dich ab, das eine durch Hr. Volkening, das andere durch eine geborene Calwerin, Frau Binder von Saginaw. Ich lege auf einem besondern Blättchen das Verzeichniß ihres Inhalts bei. 
In inniger Liebe grüßt Dich und die lieben Deinen
 Deine Henriette E.


1Durch Frau Binder.

Jugendblätter:
Okt. 1866 - April 1867.
Kinder- und Monatsblatt:
Dez. 1866 - Mai 1867.
Calwer Blatt:
Nov. 1866 - April 1867.

______________----------

Durch Hr. Volkening:

Jugendblätter: August 1865.
Kinder- und Monatsblatt: Juni 1867.
Calwer Blatt: Mai 1867.

<Knapps Leben
Zellers Leben
Miss.Bilder V
Kirchengeschichte 18 Aufl>1


Ferner:

Von Großmama: 2 Kleidchen für Marie und Julchen; zwei Halsschwälchen für Mama, eine Halsbinde und ein Sacktuch für Papa.

Von mir: 2 Schürzchen für die lieben Kleinen, ein Stricktäschchen für die fleißige Mama, und einen schwarzen Besuch für Euch Beide.

Von Paul:
Offenbarungsgedanken von Bengel.

<(angekommen sind die Sachen 28. July 67.)>2

<zur Antw. auf Nro 82 Calw 8. Mai 1867 In Mt Clems 28 Mai>2
