<(Antw auf Nro 78)>* Calw 27 Febr 67
 <In MtClms 19. März 67>*
Lieber Hermann

Am 19 kam Dein lieber Brief vom Ende Jan. und da macht mir nun Bedenken, wie Dir Bücher schicken? Wegen des horrenden Zolls (1 Dollar per Pfund) hat Bas. uns wissen lassen, sie können für Amer. nichts mehr beischließen. Wie soll ichs nun hinüberbringen außer durch Gelegenheit? Die Post für Pakete ist auch so unsicher, die meisten amer. Missionsschriften erhalte ich nur defectiv. Heute kommt eins, das nächst monatliche geht verloren. (Einen puffen ist englisch to puff = mit Wind in die Höhe treiben). Es freut mich daß Ed. etwas thut um sich durchzubringen. Es ist in der That an der Zeit. 
16 fuhr ich mit Mama nach Stuttg um die Knaben wieder zu besuchen. Dort war schon auch Theod. Es wird mehr und mehr eine Aufgabe St zu besuchen. Olgastr und hohe Str. mit Silberburgstr (Isenbergs) dann Steink. die Miss.wittwen Moer<icke>* und Müller, Carl Weigle und dergleichen außer Hebich, F Müller etc nehmen einem alle Zeit im Nu in Beschlag. 17 Investitur in Waibl Ernsts Predigt nett, der Lebenslauf kühl und trocken gehalten. Nachm hatte ich eine Missionsrede. Bühr hatte mir zuvor geschrieben, die schwarze Wäsche der Mission müsse ich weglassen, seine Leute wollen die weiße. Darauf hatte ich ihm geantwortet, er solle mich nicht als unvermeidlich ansehen, sondern die Redner berufen, die ihm am tauglichsten scheinen. Ich genire mich nicht, er solle es auch nicht thun. Das, weil ich wohl sehe daß ihm der Schrack von 5 Jahren her noch in den Gliedern stecke, (da ich nämlich auch ungünstiges von Missionaren berichtete um zum Beten aufzufordern). Mündlich wurde nichts mehr erwähnt und gieng alles aufs freundlichste ab. Aber Theod erzählte Betrübtes von dem Staefa Ludwig, der schon venerisch war und Th. nach Kräften betrog. Es ist etwas Arges um solch ein Erbstück. Lisette hält sich auch nicht schön unter solchen Sachen, fühlt mehr die Schande als den Schaden der Seele. 18 mit Julie abends zurückgefahren, da auch Eugen Reinhardt im Postwagen war, jetzt eifriger Pfarrer in Münklingen. Ei das Kätherle, das früher bei Weitbr diente, heirathet den lieben Schuhmacher Zahn von hier, ein Stundenmitglied.

20 hörten wir dann von Marie, sie schrieb aus dem Bett, Bauchkrämpfe hatten sich an ihr Fieber angehängt und sie sehr geschwächt, Charles hatte auch das Fieber wieder und wieder, so müssen sie zur Erholung ans Ufer nach Karatschi und Umgegend. M. ist ordentlich im Ofen, muß sovieles ungethan lassen und lernen, mit dem HErrn und seinen Führungen zufrieden zu sein. - 21 kams dann von Sam. dessen Frau etwas langsam Sprache lernt, ihm aber viel Freude bereitet. Er predigt gern und viel engl und mal. macht auch große homöopath Arzneibestellungen, selbst für Pferde. Sein Abraham der tüchtige Katechist wird nun Reiseprediger mit schlechter Gesundheit. Dieser hat mir einen beweglichen Brief geschrieben über die Noth des letzten Jahrs da ihnen das Wasser an die Seele gieng. Denn zur Theurung kam noch schwere Krankheit, die der Frau nur Haut und Bein übrig ließ, und den Beutel gleichfalls leerte. Ich wußte nicht, daß einer unserer Leute, und vollends ein solcher Mann, so weit draußen war, daß er sich schon 1 Tag lang ohne Nahrung hingelegt hatte, um das Ende vollends kommen zu lassen, bis ihm die Sünde des Selbstmords zum Bewußtsein kam. Es sind arge Versuchungen in solcher Noth. Gott sehe in Gnaden drein. Ach, wie würden wir bestehen? - Wenger war auch bei Sam da seine Frau einen Wechsel brauchte wegen abortus. Der starke nette Bube schlage ganz dem Vater nach. - Convert ist solang der Landwind alles ausdörrt, erträglich wohl, aber die Regenzeit kann er wohl nicht aushalten. Doch er schreibt ja, der Sam, daß an Dich photogr geschickt sei, also auch Briefe ohne allen Zweifel.

Mit Mae. <Mährlen>* hörte ich nachträglich, steht es nicht allzu splendid. Er verliebte (und verlobte?) sich im 18 Jahr, wozu die Mutter glaub ich hinter dem Vater half. Nun sollte er geschwind heirathen und was rechtes werden, pachtete also den Elfinger Hof, so daß jährlich 4000 Fl Pacht bezahlt werden müssen und - nun haben die Eltern schon 2 (oder 3?)mal diese Summe erlegen müssen, weil der Sohn blos die Erhaltung seiner Familie herausschlug. Nun meint seine Mutter, die Tante <Frau Dr. Zeller>* in Nagold sollte helfen; aber es kommt wohl nichts dabei heraus, bis er in eine niedrigere Stellung herabsteigt und Verwalter wird. Kenntnisse scheint er schöne zu haben, aber keine rechte Erfahrung. Spiele auf solche Sachen in Briefen nicht an, sie sind heikel, und ich wollte nur Dir Dein Interesse für ihn schärfen, daß Du wissest, wie andere zu tragen haben. In seinem Glauben ist er dann auch mehr gedrückt als fröhlich und kann andern nicht viel Muth machen. Aber Gott wird es doch so lenken, daß die Familie seine Hand daran erkennen kann. Paul macht sehr lieb fort in seinem Beruf und findet seinen Weg durch allerlei Schwierigkeiten. Ich freue mich aber, daß er bald in weitere Verhältnisse kommt. Denn beengend ist es doch zB daß er in keine Stunde darf, noch auch ohne zu fragen den Schneider Stundenhälter besuchen soll. Bei Studenten halte ich den Umgang mit andern Leuten für ein wirklich nöthiges Correctiv, ohne welches sie der Welt wie sie ist sehr entrückt werden.

Dav besucht gern Heb's Stunden, die ihn wachhalten und immer wieder wecken. Er kann auch gelegentlich mit Conrad ein offenes Wort reden. Doch wird er nicht jammern, wenn er durch dessen Abgang vorrückt und dann einen Lehrling unter sich bekommt.

Fried hat immer zwischenhinein Ängsten, ob er mir nicht mit was weh gethan habe. Er hat es schwer, mit voller Sicherheit seinen Weg zu gehen. Kommen Reden anderer überzwerch hinein, so kanns ihm lange nachgehen. Hieher zieht es ihn zu Zeiten sehr. Es ist auch ein Unterschied da, indem in der Olgastr sehr viel zusammengesessen und geredet wird, wobei er etwas schlecht wegkommt, weil Heb für seine Natur etwas zu scharf ist, so daß er wieder und wieder Kapff vertheidigt, daher sein Christenthum einigermaßen angezweifelt wird. So gibts halt überall Sächlein. - Gust hält in seinem Haus Abds und Morgens Andacht, die Frau bot sich an, es zu übernehmen, allein er sagte; nein, das ist des Hausvaters Sache. So macht er nun ruhig weiter, ohne freilich viel herauszulassen.

Kittel, der ostfries. Kandidat <Jabbo Kittel>* lernt fleißig Mal, wenn auch noch nicht mit glänzendem Erfolg. Er wird aber eine schöne acquisition für Malabar werden. Gibt Gott die rechten Leute, so geht das Werk weiter, aber auch blos so. Hörst Du nie was von Greiner und Stanger?

Nun lebet wohl, alle miteinander und habt euch und uns lieb in dem HErrn. Es wird ja alles recht werden, wenn wir nur überwinden wollen. Mit Kuß  Euer V.
