 Calw 30 April 1867
Liebe Kinder <Marie>*

Am Ostermontag kam euer letzter Brief, sehr pappig, daß er kaum ohne Riß auseinandergieng. Ists das Gummi oder der Zucker in der Tinte? Nun wir lasens fröhlich, denn das erstemal war der Brief über Stuttg gegangen, und kam also etwas spät (23 Mz - 23 Apr). Nun wirds freilich sehr warm geworden sein und noch zunehmen - Gott gebe euch die Kraft es auszuhalten. Du schriebst nicht, liebe Marie, oder vergaß ichs, ob der Kleine geimpft ist? Ich hoffe doch. Herm mußte sehr früh geimpft werden, weil ich einen Pockenkranken zu besuchen hatte, und bei ihm hat es scheints nicht die volle Wirkung gethan. Aber Theod ist doch alt genug. Gewöhnlich that mans, ehe das Zahnen die Kinder zu trubeln anfängt. - Von Ludw. schrieb ich, daß er in Weißenstein (Du kennst noch die Ruine bei Pfzh) in eine Fabrik eingetreten ist. Sein Fritz hatte das Nervenfieber und war in langsamer Besserung begriffen, Natalie besorgte den Laden. Aber vom Innern konnte man nichts erfahren. Es half auch nichts viel nachzufragen, da der Antwortende einem gern zu Gefallen redete.

- Die photogr des Hyd Hauses sind bestellt auf unbepapptem Papier. Ich hoffe, man bekommt sie so, daß es reicht mehrere zu senden. Übrigens die an Burn könnte auch ich gelegentlich nach Engld schicken, wenn ich nur die Adresse wüßte. Es gienge per Einschluß an Yg. - An Wheler habe ich auch Freude, bin aber überzeugt, daß das am Ende doch richtig bemerkt ist, daß er für sein Gehalt seiner Behörde mehr schuldig war als er geleistet hat. Ein Mann wie Gompertz hat es da besser getroffen. Der spürte daß, wenn ein Jünger soviel extra für seinen HErrn arbeitet, er auf jede Weise auch zeigen muß, daß der Dienst darüber nicht versäumt wird. Übrigens hat der HErr es gewiß recht gefügt. Ich hoffe das Buch wirkt im Segen, wenn es auch für eine biogr aus schwachen Materialien zusammengesetzt ist. - Am 6. erhielt Roos seine Ernennung zum Schulmeister und wird nun alsgemach Hochzeit haben. - Ja trinket nur ein Gläschen Rheinwein, allen teetotallers zum Trutz! Ich denke mir noch wohl, wie uns einmal Würtbgr Wein so gut bekam. Es war nur einmal der Fall.

Am 17 starb Theod Mögling in Göppingen, er ist scheints nicht besser geworden in seiner Anstalt. Man sammelt gerade tüchtig für ihn in Amer, was der Wittwe gut kommen mag. Denn was sein Bruder für ihn that, wird in jenen democr. Kreisen kaum Rechnung getragen. Man stellte es hin, als thue er nichts rechtes oder doch nicht gern, was sehr ungerecht war. Auf Gründonnerstg kam Herm's Bild aus Mt Clemens, von einem herausgereisten Preußen Volkening von Minden abgeschickt. Wir hatten rechte Freude dran. Marie gefällt mir fast besser als Julie; sie sieht ernster und fester drein, und gleicht vielleicht dem Christianele mehr. Am stillen Samstag 20 nach 4 Uhr traten Fried und Paul herein, recht fröhlich beide, Paul lebend in der Gerechtigkeit Christi, womit er dann Fried ansteckte. Wir sind sehr froh gewesen auch an des Letzteren kurzem Besuch. Er lebt immer mehr von Glauben, daß es eine Freude ist zuzusehen. An Ostern giengen wir zusammen zum Abendmahl und dann in die 3 Stunden und Ostermontag betete ich noch mit Fried ehe wir giengen, er die Steige hinauf und wir im Thal. Pl und Jette nach Liebenzell. Auf Deine und Sam's Briefe hatte er noch sehr gewartet, nun bekam er sie erst nach der Rückkehr zu lesen. 23 kam dann Meßner Abends zu uns auf die Vereinssitzung, die 24sten im Segen ablief - am Vormittag wars abgemacht, ohne daß wir die Hausfrau allzu lang hätten schellen lassen zum Essen. Begleiteten dann M nach Stammh hinauf. Er erhält noch immer schlechte Nachrichten von Lyon, und scheint eine Trennung für das Beste zu halten. In derselben Zeit war in Stuttg großes Schwanken zwischen Preussen und Neutralität. Varnb. soll im Grabeston dem König angekündigt haben, wenn er so weiter mache, so gebe es bald kein würtbg Ministerium mehr (d.h. die Dynastie höre auf). So ist nun der Kriegsminister und Neurath entlassen, und der preuß. General Herwarth von Bittenfeld kommt als Commissär nach Stuttg. Die Pr. hatten schon länger her Lust nach Süddtschld zu kommen, um es zu decken, aber man mußte fürchten, der König verlasse dann das Land. So schwer wird es ihm, sich in die Einheit der Leitung zu fügen. Jetzt aber scheint doch ein modus gefunden, wie da zu verfahren sei. Das spürte Jedermann, daß Südd. ungedeckt ist, wenn es von den eigenen Truppen vertheidigt werden solle. So scheint es sich dazu anzulassen, daß man die Wrtbgr nach Holstein schickt, um auch an das Gefühl eines großen zusammengehörigen Ganzen sich zu gewöhnen und ohne das beständige Referiren ans Kriegsministerium Übungen in ihrem Beruf vorzunehmen wie sie ihnen einmal nicht erspart werden können. 25 kehrte Thusnelde von Stuttg zurück und 26 kehrte Pfleid hier ein auf Vakanztour mit s. Burschen. Er war eben erst von Paris zurückgehaudert, wo es ihm sehr gefallen hat. Was er von dort erzählte, erwähne ich im Circular. Über Henry Weitbr urtheilt er, daß er mehr besessen als verrückt sei. Er nahm ihn mit von Engld, weil er wegen Schulden eingesp...1 worden wäre und der junge Mensch sehr gedemüthigt aussah. Das ist aber nun Alles ganz anders geworden. Er verachtet die Deutschen über die Maßen und will ihnen zeigen, wie ein rechter Engldr mit ihnen fertig wird. - Tante Süskind ist zu einer Familie Seeger am Fuß des Hasenbergs gezogen, nachdem es sich bei Pfleid. eben nicht machen wollte und es Mißverständnisse auf Misverständnisse gab. - 29 Abends kam endlich Kittel zurück, er hatte 14 Tage Vakanz gemacht und mit seinem Bruder das Land durchschritten, auch Tüb besucht und 6 Ostfriesen dort gefunden, mit denen er dann über Mission reden konnte. Sie hatten natürlich den beck'schen Aber gegen dieselbe eingesogen. Ferd Kittel hat die Erlaubniß nach Indien zurückzukehren, er fange an sich in Deutschld zu langweilen. Den jungen frierts noch immer auf Spaziergängen, da ich schwitze. Er hat glaub ich Gefallen an Paul und könnte wohl von dessen Fleiß auch etwas profitiren. Der sitzt meist an der hebr Bibel oder griech NT. übersetzt drauf los und macht gute Geschäfte. Im locus ist er übrigens hinuntergekommen, er heißt jetzt der 3te. - Carl W hat in seiner Ostervakanz seinem Vater Geständnisse gemacht, die wohl wie der Anfang einer Bekehrung aussehen. Er steckt aber tief in allerlei Knechtschaft, Gottlob daß es ihm ein Ernst scheint, frei davon zu werden. Dav nimmt sich seiner treulich an, und er läßt die Gesellen spotten, meidet das Wirthshaus und geht zu Hebich, der übrigens jetzt in die Schweiz abreisen wird. Mama ist busy mit dem Fest, ...1 statt Blumhdt Würth kommen soll) nun in 24 Stunden ists auch überstanden. Adieu nun und seid dem HErrn empfohlen  von Eurem Pa
