<Antw auf 91.)>* Calw 9 Oct 67
 <In Mt. Clemens 4. Nov>*
Lieber Hermann

Am 18 Sept gieng mein Letztes ab. Mama war damals mit Pl in Corcelles, von wo sie etliche Tage später nach Vevey und Rolle gieng. Über diesen Besuch lege ich ihr Brieflein bei, das Du mir ja zurückschicken kannst. - Am 22 Sept wurde Gustav ein Mädchen geboren, ein blondes Gundertle, das also auch Deiner Liebe empfohlen wird. Er ist sehr gerührt von Gottes Güte gegen ihn und gefällt uns allen recht wohl. - 23sten war Conferenz in Stammh. wo ich auch den Knaben einer Ritter <(s. Sept. Ep.)>* besuchte, der in der Scheuer gefallen war und wegen zerschmetterter Hirnschale trepannirt werden mußte. Es geht alles gut und die Mutter ist voll Danks gegen den guten Herrn, der so herrlich durchgeholfen hat. Jetzt soll er schon wieder herumgehen. - 24sten Abds wurde unser Saal zu einer Aufführung des Kirchengesangsvereins benützt. Die Leute waren recht befriedigt von den rhythmischen Chorälen und anderer alten Musik. 25sten besuchte Miss. Lechlers Schwester, die Genaehr von China, die wieder dorthin zurückkehrt und 4 Kinder zurückläßt. Man hat es ihr sehr übel genommen (auch die christlichen Verwandten) daß sie diesen Schritt mit schwacher Gesundheit wagt. Aber sie thuts im HErrn, das bin ich überzeugt, und nicht um zu heirathen. Pastor Krolczyck will sie zur Frau, sie gienge aber fast lieber als Wittwe. Am 28sten gieng sie mit ihren 2 lebhaften Knaben weiter nach Tübingen, und zwar zu Fuß bis Herrenbg, um zu sparen. Endlich am 1 Oct kamen Mama und Paul zurück, recht fröhlich und dankbar für viele geschmeckte Liebe. Sie waren die letzte Nacht von Basel her gefahren, und trafen zum Mittagessen ein. Ein paar Tage <(ca 5. Oct.)>* darauf kam Dein lieber 91 in unsere Hände.

Dein Freund Bofinger mahnt mich an einen alten hallischen Missionar Schreyvogel, den ich ao 35 in Bristol traf. Der war durch Würtbg nach seiner Vaterstadt Lindau gereist, und beklagte die Religionslosigkeit, die er überall getroffen hatte, verglichen mit welcher ihm Engld so überaus gesegnet vorkam. Der gute Mann hatte sich eben nicht recht umgethan. So auf der Oberfläche liegt das Glaubensleben bei uns nicht, wie in Engld und Amer, wo es gleich Namen und Secten hervorbringt; bei uns muß man etwas tiefer suchen. Thut mans, so findet sich vielleicht so viel wie dort. 
Den armen Hilmer bedaure ich von Herzen. Solche Padres kommen gar oft aus Mangel des Familienlebens ins Trinken hinein, wie ichs seiner Zeit in Ditzenbach sah.

Eine schöne castoroil Pflanze sah ich dieser Tage auch in Bönnigheim. Bei uns in Indien wächst sie als Unkraut auf jedem Schutthaufen. Macht ihr Ricinus Oel davon?

- NB. O'connell und O'connor sind ganz verschiedene Namen.

Über den deutschen Krieg habe ich 67 im Juli noch was geschrieben, gleichsam eine Fortsetzung der alten Ursachen des Kriegs. Als ich neulich in Stuttg war, nahm mich der liebe David tüchtig coram: warum ich auch das thue? es ärgere etliche christliche Leute, andrerseits sei Steink. so froh daran, daß er, Dav. eben deßwegen daran stutzig werde etc. Ich weiß nicht ob Du das erste oder 2te opusculum meinst, aber das kann ich sagen, ich thue dergleichen nicht eigentlich mit Lust, weil ich weiß, daß man bei Vielen anstößt, wohl aber aus Pflichtgefühl, weil ich meine, in solchen Zeiten solle keiner, der eine Überzeugung hat, damit zurückhalten. Ich bin darauf gebeten worden, monatlich politische Berichte abzufassen, was ich aber abgelehnt habe, wie alles was eine fortlaufende neue Aufgabe bilden würde. Übrigens ist es nicht blos das, was mich abhält, sondern auch die Überzeugung, daß es mir nicht gut wäre, mich monatlich mit dergleichen zu beschäftigen. Ich möchte nicht Bedeutung legen in das was vielleicht wie Schaum vorbeischwimmt, sondern nur das verfolgen, was wirklich die That Gottes in unserer Zeit bezeichnet, und dazu gehören doch immer längere Zeiträume. 
Ed. Mohl ist in Rumaenien geblieben, da er doch in NAmer eine neue Lehrzeit vor sich hätte, wie auch Otto einsah. Sie haben sich also nur in Wien gesprochen und sind dann geschieden.

Am 2ten Abds kam zu unserer großen Überraschung Tom Stanes, Kaffeepflanzer von Coonoor (Nilagiri) mit einem Offizierssöhnlein von Mangalur zu uns. Er war über Triest heimgereist, hatte dann in Stuttg Heb. und mich aufgesucht, 6 hohe Straße gefunden und mit Mama parlirt, indem Helene die Dolmetscherin machte. Ganz gaudirt hats ihn, daß auf alle seine Fragen nach Heb. (Hibick) Mama ruhig sagte, solch einen Mann gebe es hier gar nicht etc. Als ich ihr das am 5ten wieder sagte, bestand sie darauf, er habe was wildfremdes gesagt, etwa wie Giebing etc. Nun also der Stanes war über Nacht bei uns und erzählte viel von den ind. Freunden, und der kl. Dobbie hatte wenigstens Emma gesehen und erkannte sie auf der photogr. Dagegen den Plebst wollte er nicht kennen, weil der seither einen Bart eingethan hat.

Der 4te war ein großer Tag, da Louise in die evang Kirche aufgenommen wurde. Frau Dr Zeller die auch dazu geholfen, kam mit einer Kutsche voll von Nag herüber. Dann war Vorbereitungsgottesdienst und um 1/2 12 Uhr gieng man in die Sakristei. Etwa 30 Freunde waren geladen wie Widm. Weitbr's etc und Müller, Zahn etc. Der Helfer Schmidt machte es recht einfach und nett, so daß es Louise, die sonst nervös aufgeregt ist, sehr wohl zu muth war und sie ungenirt antwortete. Wir hatten dann Widm etc über Mittag mit Fr. Zeller. Es waren nette Stunden.

Nachm. mußte ich dann aufs Rathaus wegen Ankaufs von Gartenstücken für die Eisenbahn. Diese läuft hinter unserm Hause nach Pforzh hin, wird aber erst nach Martini angegriffen. Eine etwas höhere Linie läuft
nach Stuttgart etwa in der Weise
Ich denke mir Du kannst
Dir darnach schon ein
Bild machen, wie der
eine Stunde lange
Weg von Calw nach
Althengstett auf der
Bahn dann fast 3 Stunden lang wird, zwei große tunnels und im Thale gegen Hirsau hin 100' hohe viaducte nöthig macht. Es ist schon ein starkes Bauen bes. am tunnel gegen Nagold hin, gleich nachdem die Nagold (beim Oeländerle) überbrückt ist, die Stadt voll fremder Arbeiter.

Ein Missionsfest führte mich am 5ten wieder nach Stuttg wo ich also Adolf und seine Anna wieder sah. - Duisberg war dort gewesen, Chrischonakaufmann und preuß. Consul in Khartum und hatte aus demselben Haus von der mit den Weißschen wohl befreundeten Familie des Bäckers Mück eine Braut geholt. - Du kennst ihn doch wohl von Romingers her? Rieger jetzt in Stuttg ist sehr gegen Hebich und die Hebichites. Zu H. gehen, heiße er "auf den Höhen räuchern", da Heb. bekanntlich am Bopserbrünnele wohnt. Frau Deimlers Tod (in Bomb) den ich zu verkündigen hatte, hat bes. bei Tante Emma sehr eingeschnitten. Wir aßen bei Großmama <Emilie Gundert>* zu Nacht, natürlich sah ich auch das neue Gundertle im untersten Stock, die junge Emilie Gdt <= Geyer>* lag ganz guter Dinge im Bett, die jüngste (weiß nicht, ob Emilie? <nein Johanna>*) schlief fest.

Am 6ten fuhr dann Fried mit mir nach Kirchheim am Neckar, von wo wir zu Fuß nach Bönnigheim giengen. Hier redete ich Nachm. mit Pf Dr Hahn von Heslach, der einst lange in Bönnigh gewirkt hatte. Abds giengs nach Stuttg zurück, wo Dav. auf Eisenbahn abholte. Er war nicht mitgegangen, weil er seine Sonntagsschule regelmäßig halten will. Am Montag (7) nach Calw zurück, wo seit dem 4ten Frau Mörike (Burks Tochter) weilte, die erst ihren Schwager in Calmbach besucht hatte.

Jetzt haben wir keine Fremden im Haus, hatten aber soviele, daß in der jetzigen Wäsche alle Leintücher außer den im Gebrauch befindlichen liegen. Mama schafft gewaltig. Der neue Füllofen (mit coaks statt Holz) macht ihr auch zu schaffen. Dann rüstet sie Paul aus, der indessen einen Besuch um den andern macht und den Jünglingen seinen Heiland anrühmt. Ich glaube er macht gute Geschäfte, ich mag ihn aber nicht beschreien. Nun lebetwohl. Der HErr gebe euch einen erträglichen Winter, den Er selbst erwärmt und erhellt.

 Mit 4 Küßlein
 Euer V.
