 Calw 6. Mai 67.
Lieber Friedrich!

Heute Morgen kam Dein Brief. Wie's mit unsrem Kommen steht, siehe im Brief an David.

Mit Gotthold Staiger lebe ich gegenwärtig in herzlicher Liebe, er hat auch rechte Freude am Wort Gottes und Leben daraus, wir kommen fast täglich zusammen, lesen, und sagen was wir gerade wissen, und der Herr segnet es. 
 Nun Adieu.
 In Liebe
 Dein Paul.
Calw 6. Mai 67.


1Du hast allen Grund fröhlich zu sein, und ich danke Gott, daß Du es so weit geworden bist. Wie herrlich sind unsere Aussichten, die wir wissen daß es jedes Jahr besser und herrlicher wird auf Billionen und Trillionen von Ewigkeiten hinein. Das sollte einen rechten Sporn für uns bilden. 
Gestern war Monatsstunde in Altburg, der liebe Kittel gieng für mich nach Hirsau, ich mit Paul und Jettle nach Altbg wo es recht voll war und der liebe Candidat Hornberger zugegen. Dieser wird freilich bald zu seinem Vater nach Oeschelbronn kommen und unsere Gegend verliert viel an ihm, denn er hat die Kirche immer gefüllt und ist den Einzelnen und Gemeinschaften näher getreten, als sonst die Art der Herren Pfarrer ist.

Deine Confirmation liegt schon lang hinter Dir. Gestern hat ein Büble dabei keine Antwort geben können, er ist ein Stotterer und war betroffen. Aber Kittel meint mit Recht, sie habens besser in Ostfriesld wo das 16te Jahr das Alter der Confirmanden ist wie in der Schweiz. Es ist doch bei sehr wenigen schon etwas Gewecktes da.

Paul hatte Freude an den einfachen Stundenleuten des Schwarzwalds doch er wird Dir selber davon erzählen. Mamale will ja besuchen bes Grüße von ihr an Ad. und Anna wie Großm. und Tante Emma falls Du sie siehst. 
 Herzlich grüßt Dein V
