<Antw. auf Nro 80.)>* Calw 3 April 1867
 <In Mt Clemens am 26. April 67>*
Lieber Hermann!

Am 20sten schrieb ich Dir zuletzt und schon am 26sten kam Dein letzter lieber Brief. Dazwischen langte ein Schreiben aus Queensland an, wo ja unsere Margaret Will mit ihrem Mann Ward, dem früheren Korporal von Mangalur und Bangalur weilte, nachdem sie ihn am letzteren Ort geheirathet, dann in Madras einen Knaben geboren hatte, mit ihm nach Engld gefahren war und von dort, weil sich nichts Rechtes zeigte, die Auswanderung in die neue Australische Colonie unternommen hatte. Vor 1/2 Jahr etwa hatten wir das Letztemal von ihr gehört, wie schrecklich die Überfahrt ausgefallen war, über 80 Personen, bes. Kinder waren vom Schiffsfieber hingerafft worden, darunter auch ihr schönes Kindlein. Sie war fast untröstlich. Es gieng dann auf eine Farm bei Maryborough, nicht weit von Brisbane. Am 12ten Juli aber frühstückte ihr Mann mit ihr und gieng an seine Arbeit, um 9 Uhr befiel ihn ein accident, um 11 Uhr war er todt. Weiter sagt sie kein Wort über den schweren Schlag. Er habe oft gewünscht, ach wenn sie nur so lebendig im Glauben wären wie in der Mang Zeit, da Gompertz bes. sich seiner annahm! Jetzt sehnt sie sich nach dem fröhlichen Kinderglauben. Bis Dec hatte sie zu bleiben, verdiente sich was mit Näharbeit, nur daß die Leute langsam zahlten. Dann gebar sie einen 2ten Sohn und hofft nun mit ihm nach Neuseeland zu gehen, wo ein Bruder ihres Mannes sich niedergelassen hat. Schreiben können wir ihr noch nicht, weil noch nichts fest ausgemacht ist. Aber beten können wir für sie. Sie fühlt, daß der HErr sie in die Cur genommen hat, und wir hoffen er vollendet es zu Seiner Ehre. Sie hat Dich sehr lieb gehabt, und nachher namentlich den Paul, dessen Mimi sie war.

Was Jabbo sei? Ein friesischer Taufname. Jabbo Kittel heißt der Kandidat, der Bruder des Miss. Ferdind K, der um Marie angehalten hatte. Er macht nun ordentlich voran in Mal. heute haben wir zusammen die 50ste Geschichte gelesen.

Am 29sten ist der König hier durchgefahren ins Wildbad. Er stieg am Kapellchen auf der Brücke ab, wo umgespannt wurde und sah sich den restaurirten Bau (auf den schon über 1000 Fl verwendet wurden - zu was auch?) mit einem gewissen Interesse an. Durch seine Unterhaltung hat er aber nicht geglänzt. Die Knaben liefen ihm bis auf die Höhe des Berges entgegen, und rannten dann vor ihm herab, wie weiland die unsrigen vor seinem Vater. Dabei hat sich unser Immanuel Gros wegen enger Stiefeln den Fuß so geschürft, daß er einen Tag ziemlich caput war. Der König fragte einen der Knaben: woher seid ihr? Der verstund ihn nicht recht und sagte: Han? worüber viel gelacht wurde. Es gieng dann weiter nach Wildbad, zu neuen Badquellen und alten Invaliden.

Die Brüder Lodholz <Afr.>* und Reusch <Austral>* wurden am Sonntag in Nagold ordinirt, wohin auch Kittel sich begab, um die lieben Leute kennen zu lernen. Frau Zeller lag zwar im Bett, darum war aber doch der Saal beim Mittagessen und Vesper voll. Es sei eine gesegnete Zeit gewesen, K vermißte nur die gelben Hosen an denen er eine besondere Freude hat.

Paul ist nun, nachdem er sich mit dem Gesetz gehörig abgemüht, sehr fröhlich: "Der Sohn Gottes hat sich für meine Sünden dahingegeben. Jetzt kann ichs glauben und jetzt schmeiß ich meine Werke über den Haufen, will recht toll frei werden, bin schrecklich gefangen gewesen. Ich lese Luth's Erklärung des Galaterbriefs, nun schnell durch (aus der Bibliothek). Das ist köstlich wie der liebe Mann mit dem Gesetz redet: Herr Junker, geh er in seinen Stall, im Gewissen zu herrschen hat er kein Recht. Ich habe die Zuversicht fest, daß Gott es mir segnen will. Morgen will ich mit Walter, Reinöhl, Roos und Gutscher zu Maehrlen. Wenn nur der Schneider (Stundenhalter) auch käme! - Klavier spielen thu ich jetzt auch viel und recht fest singen, möchte nur dem Luther nachschlagen, der in der Möncherei versoffen war und dann doch das weiteste Gewissen bekam. - Den Brief der Mimi will ich mit Gutscher lesen, der kann mir wohl helfen und wird ihn schon lesen dürfen. - Neulich hat sich hier ein Mann im tiefen See ersäuft, ein anderer ist betrunken in ein 1 Zoll tiefes Bächlein gefallen, wo er sich mit den Händen in den Boden einwühlte und erstickte." Das war am 30sten Mz. - Am Sonntag fanden sie Maehrl nicht, weil er nach Stuttg gieng. Am Montag ist P dann in April geschickt worden, weil ihn ein Zeller anlog, Herr Maehrl sei drunten, sie sollen kommen; es war natürlich nichts. Jetzt beschäftigt ihn schon eine von Prof Palm angeregte Frage: wir sollen eine Verbesserung der luth. Bibel für das Volk liefern. Er meint, vielleicht könnte er selbst in der Vakanz schon einen Anfang damit machen, sie werde verlängert, so daß sie an Ostern 3 Wochen bekommen. "Mir wäre es eine Freude, indem ich dadurch schnell einmal durchs NT hindurchkäme und für meinen Beruf auch die luth. Sprache kennen lernte. Bedenk es doch einmal, lieber Papa. Ich freu mich jetzt schon drauf. Der Teufel hat mir an Allem die Freude genommen gehabt, jetzt will ich mich doppelt über Alles freuen. Ich kann dann auch schon hier daran anfangen."

Natürlich will so etwas gute Weile haben, aber wie freute mich doch beides der Gedanke, und die neue Lebenslust, die aus dem Vorsatz herausblickt. 
Er war nähmlich sehr drunten. Noch am 26 Maerz schrieb er an Fried: "Das ist greulich wie arg der Teufel und unser Herz lügen können, und wie gern wir Menschen ihm lieber glauben und uns Angst machen lassen als dem Wort vom Kreuz daß Jesus da unsere Sünden sammt dem Fluch auf sich genommen dadurch dem Teufel seine Waffen genommen und uns die Seligkeit erworben hat. Ich hab mich so anlügen lassen, daß ich immer wieder und wieder auf den Gedanken kam: die Last ist mir zu groß, ich mag mich nicht für Gott entscheiden, dann ist natürlich mein Leben auf Erden nichts mehr, ich mach ihm ein Ende, in der Hölle wirds wenn auch nach langen Qualen noch eine Bekehrung geben. Gott ist zu barmherzig. Aber wenn wir solchen Einflüsterungen nachgeben, dann wirds nur noch finsterer in uns. Da hab ich dann angefangen zu jubeln und zu jauchzen Halleluja halloh Juchhe, wie hat Jesus mich so lieb, der hat meine Sünde getilgt, das Gesetz auf sich, dem Teufel die Waffen genommen. Im Augenblick fort, du Lügenmaul - so hat dich Jesus genannt - du hast kein Recht, pack dich! und da ist der Kerl davon und das Herz hat nun wirklich können jubeln." Jetzt speie er ihn an oder setze sich ans Klavier und singe: Fröhlich soll mein Herze springen

Die liebe Tante Emma ist nicht entblöst, es fehlt ihr auch nichts Nöthiges. Die verlorene Summe läßt sich noch nicht berechnen. Der Wörn in Austr war Miss.zögling, der vom Comptoir war ein Werner. - Wegen Deutschld magst Du recht haben, doch weiß ich selber nicht, welches Volk jung und welches alt ist. Wenn Gott es aufleben lassen will, so ist es jung, und dann wird es sich zusammen nehmen und allerhand Opfer bringen müssen, worunter die Militärpflicht nicht das geringste sein dürfte. Das macht einem bei 3 jungen Söhnen etwas bange, doch kann mans dem HErrn ja getrost überlassen. Jedenfalls darfst Du überzeugt sein, daß ein gewaltiger Schritt im letzten Jahr geschehen ist. Ich bin gewiß ein guter Würtbgr, aber Berlin interessirt mich jetzt doch mehr als alle Regierungskreise von Stuttg. Man fühlt ungewillt, daß die Einheit da ist, so viel zu ihrer Ausbildung noch fehlen mag. Und die angoisses patriotiques die Rouher vom 4 Jul. 66 gestanden hat, begreifen sich ganz natürlich. Bälder oder später bricht es da los, und man wird dann, auch im Fall des Sieges, erkennen, daß der deutsche Bund 1/2 Jahrhundertlang doch auch eine von Gott gesetzte und wegen des stillen Segens zu wenig mit Dank angenommene Übergangszeit war.

Dav. macht sich viel mit Carl Weigle zu schaffen, der nun Roser aufgekündigt hat, wegen Händel mit den Gesellen, und sich noch in keine rechte Ordnung findet. So hat man eben Noth mit Miss.kindern wie mit anderen, bis der HErr ihnen das Herz rührt. Aber davon hat Er schon solche Proben gegeben, daß man ihm auch für die noch irrenden was zutrauen darf. Es wird recht werden.

Eben packt man im Hause für Müller von hier, der nach Bremen geht am Schluß dieser Woche, und Oeconom in Wegbe wird. Er freut mich durch sein stilles ruhiges Wesen, aber ich kann doch nicht ohne Wehmuth daran denken, wie kurz im Durchschnitt dort die Arbeitszeit eines Jeden bemessen ist. Nun sei denn für uns: Leben - Christus, Tod - Gewinn! So werden wir loben und danken können, wie auch die Loose fallen. Mit herzlichem Kuß grüße ich Christine und die 2 Kleinen an deren Entwicklung wir herzlich Theil nehmen - mögen sie früh den Heiland lieben lernen! Es küßt Dich
 Dein V.
