+ Nach Hermanns Abschrift.

An Salis in Cincinnati.

 Calw, 17. Septbr 1867.

Vielleich sieht Frl. Bauer mich als meidenswert an, weil ich neulich von Nippert im Apologeten mitgenommen wurde als parteiisch gegen die armen Wesleyaner. Ich könnte darauf nur sagen, dass ich glaube, Nippert hat den angegriffenen Aufsatz im Miss. Magazin gar nicht gelesen, sonst würde er nicht so davon reden, wie der Blinde von der Farbe. Er meint ich ergreife Partei für irgend welche kirchliche Mission, während es doch Congregationalisten sind, denen dort die Wesleyaner ihr Wort gebrochen haben, Und dann hält er für ungerecht, dass ich solche Tatsachen in ein Blatt schreibe, das die Wesleyaner nicht lesen, während er selbst seine Aussetzungen am Miss. Mag. auch nicht mir schreibet, sondern nach America. Ich weiss aber, dass ich geschrieben habe als einer, dem es um wahre Geschichte zu tun ist und nicht um parteiisches Loben oder Tadeln. Ich glaube die Mission würde sich grössere Teilnahme gewinnen, wenn sie es mehr auf kritische Darstellungen ihrer Erfahrungen anlegte als auf das Herausstreichen des Guten, das da und dort geschehen ist. Dass es auch beim Besten immer menschelt, darf doch gewiss auch ehrlich gesagt werden, namentlich wenn man das Gute in den Methodisten so gerne anerkennt, wie ichs noch imer getan habe. Freilich die Kirche sind sie mir nicht, und die lutherische oder unirte ists mir auch nicht. Wir warten erst der bleibenden Stadt, und sehen die bisherigen Kirchen als vergehende Pilgerlagerstätten an. Wer aber seine Gemeinschaft für das allerbeste hält, was es je gegeben habe oder geben könne mit dem mag ich nicht streiten, sondern gehe lächelnd um ein Eck weiter. 