 Calw 30 Sept 67
 <R 31 Oct/6 Nov.>*
Lieber Samuel und liebe Elisbth

Es ist dießmal euer Brief bald genug eingetroffen, am 20sten doch habe ich ihn noch nicht wieder, weil ich ihn nach Vevey sandte, wo Mama schon nicht mehr war, er also nach Corcelles lief und von da retour nach Stuttg, noch nicht wieder in meine Hände kam. Louise war länger krank als sonst, daher Jettle mir nicht viel helfen konnte, so gieng es mit allem das zu thun war etwas hart. Ich hoffe ihr seid nun in Palg und habt euch angewöhnt. Am 23sten in Stammh machte mirs besondere Freude, eine Frau Ritter dort zu besuchen, deren Sohn in der Scheune gefallen war, so daß die Probe ins Hirn eindrang. Man trepanirte. 8 Tage lag er bewußtlos, alle Leute sagten, er sterbe, auch riß er oft den Verband weg etc. Allein Anisbrode, die Mama ihm brachten, waren das erste was er mit Lust kaute; dann sagte er endlich: Mama, ich seh Dich! und man hatte ihr doch gesagt, die herausgetretenen Augen werden jedenfalls erblinden. Und jetzt geht es immer besser, er sieht und redet recht und die Heilung scheint ihren völligen Gang zu nehmen. Die Frau aber ist voll Lobs und Danks und wünscht nur daß Gottes ganze Absicht am Hause erreicht werde. Der Mann, der sie sonst geschlagen, betet nun oft in der Stille, und der Sohn, ein 13jähriger Simon, wird auch ein NB von der Sache behalten. Ich hatte große Freude dort. Für ein Geschenk das ich dort ließ, bekam ich schon nach 2 Tagen einen Korb Obst, so daß es auch für mich eine lohnende Speculation wird.

An der Frau Genaehr hatten wir eine rechte Freude. Sie ist durch viel Noth gegangen, hält sich aber so fest an den HErrn und geht mit Ihm so still und fest ihren Weg, daß man einen ganzen Respect haben muß. Der Krolczyk, der ao 59 auf dem Fest war, Pf. von Ostpreußen, bekommt einen schönen Schatz an ihr.

Die Gros kommen wohl nächstens nach Giengen, er sei der erste im Vorschlag. - Ei, zu Großmama's Geburtstg kamen auch Ernst und Julie, letztere um Vieles besser aussehend, wie GrM. schreibt. Das wißt ihr vielleicht auch noch nicht, daß Hohe Straße Nro 6 ein Gundertle seine Erscheinung gemacht hat. Am 22 Sept wars Morgens 10 Uhr, ein starkes Mädchen, blond und blauäugig, wie sies beschreiben. Gust sei sehr glücklich er war von Reisen retour und konnte gegenwärtig sein.

Unsere Lieben waren also in Basel. Paul schreibt von da: Jac. Amm. gesehen, lieber Kerle, aber in fleischlicher Weisheit. Insp. in Noth wegen seines Cornelius, der im Landex durchgefallen, vielleicht noch durch Gnade aufzunehmen. Übernachtete bei Reiff der mir durch seine Liebe sehr wohlthat, ich nahm 4 Lutherbdchen mit, in denen ich jetzt viel lese. Samst. am 14ten über Olten etc nach Neuch. Tante Uranie holte in Corc. auf der Eisenbahn ab, Henr. gedrückt wegen ihres - trinkenden - Fritz (vor 21 Jahren saht ihr seinen betrunkenen Vater in der Kelter, der euch immer einschenken wollte!). Einmal im See gebadet. Besuche einen jungen Colin der in Bern Deutsch lernte, früher schon angeregt, hatte aber nachgelassen. Vor 15 Monaten starb seine Mutter, ich habe Hoffnung für ihn. Ein alter Mann Pietist lud mich ein, mit ihm die Gegend zu sehen. Ich lerne ziemlich frzs. - Acht Tage später gieng es dann nach Vevey. Es sollte Freitg sein, aber Paul wurde unwohl durch das ungewohnte Essen. Erbrechen etc in der Nacht und Heilversuche, die am Abend glückten. Dann sahen sie also Marie Monnard und andere Freunde. P gieng auch nach Genf u.s.w. Aber schon Montag scheints zurück nach Corcelles, von wo sie diesen Montag, heute, nach Basel wollten. Mama blieb am liebsten lang bei den Schwestern, als werde sie dieselben zum letztenmale gesehen haben. Nun wills Gott, sehen wir sie morgen oder übermorgen und hören weiteres. Die letzten Briefe sind noch in Stuttg daher ich nichts daraus geben kann. Ich bin froh, daß Mama eine Ausspannung hatte, es wird ihr für den Winter gut thun.

Von Peregr habe ich nicht weiter gehört. Vielleicht sehe ich sie in Stuttg wenn ich aufs Miss. Fest von Bönnigh oder Göppingen gehe, was die 2 nächsten Sonntage einnimmt. Fried schreibt einen langen Brief an Marie, er bereitet sich falls die Noth an den Mann geht aufs freiwilligen Examen, ich hoffe aber, er wird vom Militärdienst freigesprochen mit seiner schwachen Constitution.

David geht still seinen Weg. Mglg schrieb mir von einem Besuch Hebichs der den Leuten dort unten viel Freude machte. Mgl hat sich selbst gewundert, wie viel Nettes und Kräftiges der HErr dem lieben Heb schenkte. Es gieng nicht nur in einer oder 2 Kirchen, sondern weiter herum. Der HErr segne den Samen. Der Trav. Namburi Daniel hat auch an Heb geschrieben weil er theilweise die cause seiner conversion gewesen sei. So schreibt Mglg. Nun lebet wohl und der HErr segne euch reichlich

 Mit Kuß Euer V.
