 Calw, Mai 31. 1867.
Liebe Brüder!

Der Monat begann mit uns. Calwer Missionsfest, das allerhd Gäste brachte. Miss. Würth, der nun nach 20jähriger Arbeit den 1. Besuch in der Heimat macht, theilte uns aus Erfahrung einiges mit. Ebenso Pf. Wurm von Basel, der z.B. berichtete, wie nun die erweckten Armenier in Schamachi, die solange hingehalten worden waren, endlich im Aug 1866. die Erlaubniß bekamen, sich als eine protestantische Gemeinde zu constituiren. Ihrer 316 wurden von dem moskauer Superintendenten in die evangelische Kirche aufgenommen und derselbe spricht sich über ihre Einsicht in die Heilswahrheiten sehr befriedigt, ja verwundert aus. Nicht die mindeste Freude aber machte mir der Besuch eines Vaters eines erst kürzlich abgegangenen Miss. der sich nun kindlich freut zu finden, wie denn doch diese Reichs Gottessache kein bloßes Larifari sei und merkt, wie unter all den vorangegangenen Bewegungen Gott ihn so treulich gesucht habe, während er ihn keineswegs suchte; am liebsten zöge er nun gleich irgendwohin, wo man nur von diesen Dingen reden hörte. Das war natürlich schwer auszukundschaften, aber es mahnte mich an die Zeit, wo die Lebensmüden das Kloster aufsuchten. Der Mann hat nun in seinem Hause die erste Stunde halten lassen, und sich dadurch auch vor der Welt als zum kleinen Häuflein gehörig bekannt. Am gleichen Tage starb in Schottland der 81jährige J. Henderson, einst der größte Wohlthäter des Calwer Verlagsvereins, der ihm aber seit Barths Tode aus dem Gedächtniß entschwunden ist. Früher kamen regelmäßig des Jahrs œ 100.- von ihm, ich besuchte ihn auch anno 1862 im Gedanken, daß er für die Fortsetzung seiner Gabe ermuthigt werden konnte. Es gerieth mir aber nicht wohl mit ihm; statt daß er die Verpflanzung unseres Bibelwerks auf evangelischem Boden unterstützt hätte, wie er es bei der französischen Uebersetzung in grandioser Weise gethan hatte, schien ihm gerade dieser Schritt Bedenken zu machen, die er freilich nicht aussprach, die ich mir aber denken konnte. Es ist auch nach seinem Heimgang bemerkt worden, wie unter den œ 6800 Legaten, die er für wohlthätige Zwecke hinterließ, die evangelische Allianz, der er doch angehört nicht bedacht worden sei. Er gab fast Alles den Anstalten seiner Kirche, bes der Unit. Presby. Kirche. So zieht sich Mancher, der im Mannsleben weithin ausgestreut hat, gegen das Ende in sein theures Nestlein zurück, was ja auch seine Berechtigung und sein Gutes hat. Der Herr aber erwecke ihm die rechten Nachfolger und mache ihm die Ruhe süß. 
Sehr hat uns die Nachricht von London (11. Mai) gefreut, daß nun der drohende Krieg beseitigt sei. Manche freilich denken, das sei nur aufgeschoben, aber ich meine, der Christ könne für solchen Aufschub höchlich danken; ihm ist's ja wohl darum zu thun, wenn nun die Sache einmal ausgefochten wäre, sondern er weiß, daß sie nie bis zur vollen Erledigung kommt, bis Christus sein Eigenthum in Besitz nimmt. Bei der Lenzconferenz in Stuttgart (15. Mai) wurde diesmal auch politisirt, auf eine mir nicht erfreuliche Weise, doch hörte ich's nur von andern, denn ich konnte nicht so lange bleiben, bis die Frage der würtembergischen Landeszeitung besprochen wurde. Diese will als tägliches Blatt die Politik christlich betreiben, scheint aber doch stark antipreußisch zu sein, was andere nicht dem Christentum, sondern einer Regierungsunterstützung zuschreiben. Darüber nun muß man sich einige tüchtige Wahrheiten od auch Derbheiten gesagt haben. Ein Bruder der seit 1828 die Conferenz besucht, hat sich noch nie solcher Reden auf einer erinnert. Das ist dann doch betrübt, wenn auch die Geistlichen soweit in Ansichten auseinander sind, daß die Liebe drunter Noth leidet. Pf. Reiff der von Basel aus da war, berichtete von den Folgen des Krieges für Basel, ein Deficit von 90000 Fcs wahrscheinlich Zurücknahme der Freiheit der Missionszöglinge vom Militärdienst, Annexionsbewegungen auch auf dem Missionsgebiet etc. Die Palme, das neulich angekaufte Missionsschiff darf nimmer unter hannoverscher Flagge fahren, die preußische durfte nur von preuß. Bürgern gebraucht werden. Da hat man sich denn durch Hofprediger Hoffmann an den König Wilhelm selbst gewendet, und er hat scheint's die Ausnahme von der Regel gestattet, so daß also uns. Mission mit dem einen Zipfel auf dem Mond unter dem preußischen Fittig gerathen ist. Groß ist ihm andererseits erschienen wie Gott den Armeniern in Schamachi noch geholfen hat, daß Zimmermann in Afrika die Uebersetzung der Bibel ins Ga vollenden durfte, daß ein Missionsfreund sich bewogen fand, für die systematische Betreibung der Reisepredigt in China, Africa und Indien besondere Stiftungen zu machen und Anderes mehr. Ein Pfarrer sprach sich höchst entmuthigt durch das Wirken der Sekten aus, wie die von ihm angeregten Seelen dann bald in andere Netze fallen etc. Dagegen trat ein alter Zeuge (aus Waadtland aber geb. Schwabe Pf. Wöhrlen) auf und sagte, wie er's in seiner ersten Gemeinde so todt und gleichgiltig getroffen habe daß ihm einmal um's andere der Wunsch kam, ach daß doch Secten hier wären! daß sich irgend ein geistiges Interesse regte an welches anknüpfend ich den Herzen nahe kommen könnte! Weiter wurde auch bemerkt wir schaden uns selbst, wenn wir uns zu viel mit den Secten befassen, dem Nachbar unnöthig über den Zaun zu schauen und dergleichen. Die würtembergischen Seelen sind uns ja nicht sammt und sonders in Pacht gegeben, sondern jeder hat einfach zu streben in seinem Fach treu erfunden zu werden. Wer sich über solche Vorkommenheiten zu viel in's Denken und Sorgen einläßt, verliert die einfältige Freude am Herrn, die allein es möglich macht, ordentliche Frucht zu bringen. Also wird man wohl daran thun, dergleichen Erfahrungen sich nicht zu sehr angreifen zu lassen. Wir müssen sogar, im Blick auf gar schlechte Secten die es giebt, noch sehr dankbar sein, wenn uns. Leute nur zu den respectablen Baptisten und Methodisten hinübergezogen werden, so weh das auch im Augenblick thun mag. Eine Conferenz in Zavelstein (20 Mai) bot uns Gelegenheit diese und andere Punkte in engerem Kreise zu besprechen. Es war recht und herzlich freilich nicht so großartig wie das Fest, das die Methodisten am Tag zuvor in Calw gefeiert hatten, gelegentlich ihrer ersten Kindstaufen, wozu die Glieder von Pforzheim und weiterher in solcher Anzahl gekommen waren, daß in der Stadt fast kein Fleisch mehr aufzutreiben war. So wenigstens geht die Sage, die ich nicht Zeit habe, kritisch zu untersuchen. Die Leute seien aber so begeistert gewesen, daß wieder neue Austritte aus der Landeskirche angemeldet wurden. Wir haben einen curiosen Mai. Am 10. schon Hagel und Blitze am 25. Eis und jetzt wieder heißen Sommer. Von Baden, das habe ich oben vergessen, wurde in der Stuttgarter Conferenz auch gehandelt. Die Gläubigen sind wie vorauszusehen war, in der dortigen Synode unterlegen. Es wurden zwar so viele Pfarrer ihres Sinnes gewählt als von der Gegenpartei. Allein von den ebenso zahlreichen Vertretern der Laien standen nur 3 auf Seite der Bibelchristen. So kams, wie zu erwarten stand, daß die Verpflichtung auf die Symbole dort abgethan wurde, Prof. Hundeshagen hat dann erklärt, es gebe eigentlich im amtlichen Sinn keine evang Kirche mehr in Baden, er verläßt die Universität Heidelberg. Ein Abgeordneter sprach es auch aus: er habe noch nie geredet, aber jetzt dränge es ihn doch zu sagen, daß mit dieser Entscheidung die Kirche an Babel d.h. die Verwirrung grenze; Niemand wisse mehr, wer Koch od. Kellner sei. Es ist nemlich festgestellt, das Recht der Pfarrer sei die Schrift gemäß den Anforderungen und Ergebnissen der wissenschaftlichen Kritik auszulegen, und jede evangelische Gesinnung die sich unter den Herrn Jes. Christum stelle und auf seinem Evangelium ruhe, frei zu äußern; dieses Recht werde vom Kirchenregiment gegen alle unbefugte Eingriffe kräftig geschützt werden! So wird's nun natürlich oft von derselben Kanzel oft kalt oft heiß blasen. Indessen ist ja nur das neu, daß diese Dinge amtlich festgesetzt wurden; in Wirklichkeit ist's doch bei den Christen von fast dem Anfang an nicht anders gewesen. Wo es aber amtlich so festgesetzt wird, da haben auch die Secten ein Recht sich um so mehr zu regen und ich wünsche nur, daß sie es recht brauchen. Nun Adieu! und der Herr gebe euch ein frisches Wort an die armen Heiden.

 In seiner Liebe Euer
 H. Gundert
