 Calw 21 Sept 67
Meine Lieben

Saget selbst, seid ihr nicht schauerliche Leute - einen 8 Tage lang ohne Nachricht lassen! Jette war gewiss ihr habt geschrieben und es sei ein Brief verloren gegangen, Emilie fürchtete etwas Ungeheures, ich glaubte ihr seid halt nicht dazu gekommen und siehe da ich bin recht daran. 
Es freut mich dass ihr Godet gehört habt, ich besuchte ihn ao 46 in Neuchatel und achte ihn sehr hoch. Hoffe ihr seid jetzt am Genfersee und bringts dort in Richtigkeit, da schreib ich lieber gleich an Marie M's adresse. Neuigkeiten: am 17ten starb Friederich, Marie Finckh's Sohn waehrend der Mann in Paris war. Frau Decan hatte ihre Niederkunft am Samstag - ein todt geborenes Kindlein, grosser Schmerz im Haus. Ritter's Sohn scheint ordentlich vorwaerts zu machen. Ich höre man hoffe das Beste. Es geht ganz gut in der Haushaltung. Louise ist wieder auf und scheint weich und zutraulich. Wir haben schönes Wetter aber nach den Trauben habe ich noch nicht mehr als einmal geschaut. Der Schnupfen ist vorüber und die letzte Nacht habe ich herrlich geschlafen. Ich hoffe Du hast Freude mit den lieben Schwestern, den geistlichen und leiblichen, und findest dass Gottes Gnade auch dort viel Neues schafft. Wir haben ja auch nette Briefe von den Kindern in Stuttg die ich beilege. Paul sagt nichts über Tübing, Du auch nicht. Am Ende gehst Du doch auch gern mit zu seiner Einlieferung. Geschrieben habe ich noch nicht an Oehler. Uns allen thut es etwas ahnd nach euch, doch wenn ihr fröhlich seid, sind wirs mit und danken dem guten Herrn der so freundlich mit uns faehrt. Mit Kuss
 Dein H.


Lieber Paul

Es freut mich dass es Dir so gut geht Die Deckgr kamen gestern (20 Sept) Dich zu sehen und Bücher zu kaufen. Ich liess sie einstweilen nehmen: Xenoph. Hellenica, Horatii op. Reus[c]hle beschreibde Geogr, Zeittafeln für Unterricht in Gesch. Baeuml Schulgr. Mezger hebr Übungsbuch. Naegelsbach 2ts Heft. Also 7 Stücke. Du kannst zurücknehmen was Du willst, und machst später den Preis aus.

Man hat schon mehrmals nach Dir gefragt, 1.) die Kopps, dann 2.) ein Georg Römer, Sohn des Regierungsraths, der froh sein wird Dich in Tüb kennen zu lernen. Er hält sich zum Wingolf, und sieht scheckig aus in seinem schwarzweiß goldnen Band mit Sammtrock, ist aber eine ganz kindliche Seele. Er wohnte bei Seegers 1 Tag und brachte den Abend hier zu. Die ind Briefe bitte wieder zurück für die Stuttgarter. Mit vielen Grüßen von Allen und herzhaftem Kuß von
 Deinem V
