+ an Samuel

 Calw 31. Aug. 67.

Es freut mich daß Du mit jenem Raman anbinden durftest. Du glaubst ihm natürlich nicht aufs Wort. Aber mit der Zeit kann noch etwas herauskommen, wenn auch die ersten Motive nicht die reinsten waren. Die wenigsten Heiden haben eine ordentliche Bekehrung gesehen, so daß sie wußten, um was es sich dabei eigentlich handelt. Geschiehts ja oft konfus genug was sich bei einer europäischen Bekehrung zuträgt! Wer den Leuten länger zusieht, wundert sich welche Sünder alle der Heiland annimmt. Es ist über das Bohnenlied hinaus! 
- Ich gestehe, in Amsterd. sind mir doch die Privatbekanntschaften mit rechten Leuten, die nicht öffentlich gesprochen haben, das Wichtigste gewesen. So sah ich den Judenchristen Meyer von Ancona, jetzt in Amsterd. placirt. Der redete nun sehr offen und gerade. Auch der preuß. Gesandtschaftsprediger von Madrid, Curier, gab mir bedeutende Aufschlüsse über dortiges. Capadoce erkundigte sich sehr lieb nach euch allen, und grüßt. Ebenso Gess ganz besonders. Tholuck und die Krummacher waren mir auch neu und recht herzlich. Besonders lieb habe ich die Bredius gewonnen. Die wollen wenn Friede bleibt mich im Schwarzwald besuchen. Besonders sein Abraham der einzige 12jährige Sohn schloß sich innig an und verlangte Briefwechsel, nur fürchte er, weil ich so theologie und andere logies treibe, werde er mich langweilen mit seinen Briefen. Sie haben mir ungemein viel Liebe erwiesen, Papa Bredius diente der ganzen Allianz mit unvergleichlicher Ausdauer, so daß er fast nichts anhören konnte von all den Reden. - Herm hat schauerliche Hitze 100-112 im Schatten. Das ist mehr als Malabar weiß. Doch in Palgh. wirds auch warm werden, bes. in den Dorfhütten die ich von Tinnew. und Chittur her kenne. Wir haben nächste Woche wohl Paul zu empfangen. ...1 Mama fand Fried etwas schwankend, oft hin und her getrieben; er braucht Fürbitte. Albert fürchte ich ist schlimm dran, auch Peregr gibt mir einen betrübten Eindruck ...1 Nun aber lebet wohl; der HErr gebe euch den Frieden aus seinem Opfer, durch den wir vor Gott und Teufel stehen können. In herzlicher Liebe
 küßt euch Euer V
