+ an Samuel

 Calw 15. Aug. 67.

Mich hat Dein Brief an den lieben Paul bes. gefreut, weil Du Dich im Herrn zu erneuen suchst. Es steht einmal im Wheeler was von 2ter Bekehrung. Es ist ein ordentlicher Gedanke, den ich nicht theologisch kritisieren möchte; aber das Beste ist wohl eine häufigere Bekehrung, d.h. eine fortgesetzte. Dazu bietet nichts so schöne Gelegenheit als wenn man einer Bekehrung zusieht, die erste Liebe wieder im Bruder schmeckt und fühlt, sich des Abstands bewußt wird, der unversehens bei uns eingekehrt ist, und mit den Frischen frisch von vorn anfängt. Ich hoffe Du darfst dergleichen auch in Palghat erfahren und wirst dann fröhlich mitthun. Ich kann es wenigstens mit Paul und seinen Freunden.

Paul meint: wenn ich nach Tübing. kommen darf, so werde ich manche Geschäfte aufstecken an die ich hier noch gebunden bin, und nur die Fächer treiben, die ich absolut muß, die übrige Zeit der Bibel widmen. Bildung werde ich immer achten, aber Gott danken, daß ich so viel als möglich davon fern bleiben werde. Dagegen will ich täglich um eine Zunge für die Müden u.s.w. bitten. Das leuchtete mir nicht ganz ein. Mir ists, als habe er dort auch Ratgeber auf die er werde hören müssen in seinen Studien. Braucht sich also nichts besonderes vorzunehmen. Mit Gottes Gnade wird es recht werden. Mir geht allemal das Herz auf über seinen vielen Fragen, Bibelstellen betreffend. Ebenso aber freut es mich auch, daß Dav. nicht fragen mag, weil er schon oft die Erfahrung gemacht hat, daß wenn ihm was auf dem Herzen liegt, Gott es irgendwie beantwortet. "Gott führt jeden wie ers braucht", setzt er ganz getrost hinzu.

P. sieht dann schon Früchte an Einzelnen, mit denen er näher zusammenkommt. Er hat auch täglich eine kleine Erbauung mit etlichen. Nur Einer spricht, der Andere betet zum Schluß. Sein Freund Gutscher hat etliche andere, mit denen er besonders liest. "Es steht bei ihnen allen gut, bloß durch die Kraft des Worts." Gewiß ists eine Freude zu sehen, wie der liebe Herr sich so einen um den Andern aus dem jungen Volk erwählt, damit sie früh lernen ihre Kraft Ihm zu weihen. Meiner Zeit geschah nichts Ähnliches in Maulbronn, und in Tübing. sogar gings oft schwächer zu.

Dürr (aus Amer) der hier war ist Herm. ärgerlich geworden. Er suchte ihn zum Episkopalism. hinüber zu ziehen nicht durch principles, sondern so daß klar war, die bessere Versorgung sei hinlängliches Motiv. Am liebsten hätte mans gesehen wenn H. seine Gemeinde gleich mit hinüber gezogen hätte. H. mag nicht viel mit ihm zu thun haben, lockte aber aus ihm heraus was er gern über uns erfahren hätte.

Die liebe Elis hat ja der Peregr prächtig herausgegeben, ich las es, siegelte und sandte weiter. Es ist nur zu befürchten, sie nimmt es nicht gut auf, denn sie ist sehr entschieden gegen D und ihre Mama ist gar zu überzeugt daß der Fehler hauptsächlich an ihm liegt. Unsere Mama will jetzt auch ein bischen bei Peregr anklopfen geht nächste Woche nach Stuttg DV. und wird dann näheres mitbringen.

Anf. Sept ist dann des lieben Pauls Examen. Ich freue mich sehr ihn wieder zu sehen, gebe ihn aber auch gerne in die Schweiz ab wo er hoffentlich auch eine nette Zeit hat. Das Kinderhaus wird ihn eigen ansprechen und so vieles Andere. Fried war bei Meuret in Buoch und hat ihm seine frühere Opposition, die mit Bosheit ordentlich vermengt war, abgebeten.

Unsere Luise besinnt sich als wieder, wo sie im Glauben still weiter machen sollte. Es wird aber doch zu einem guten Ende reichen, hoffe ich 
Jetzt will ich noch in die Nagold und morgen früh nach Pforzh. und Cöln, dort Theod treffen, in Düsseld. seine Frau und den Buben sehen und Samstag 17 in Amsterd. anlangen so Gott Gnade gibt. Dort 10 Tage Aufenthalt dann rasch retour an den großen Haufen der sich mittlerweile sammelt. Gott helfe durch, euch und uns bis zur nahen Ruhe!

 In herzlicher Liebe küßt Euch
 Euer V
