+ Calw 22 März 1867

Lieber David

Wegen Carls (Weigle) bist Du nicht recht dran. Er ist wohl auch pfiffig und merkt daß seine Expektorationen über Calw an seinen Vater gelangen. C. schrieb selbst an seinen Vater, nicht daß er ihm Geld schicke, sondern daß er für ein paar Hosen sorge. Warum denn so übel nehmen wenn es nicht nach seinem Sinn geht? Der gute Kerl muß sich halt bekehren, so kommt ein neuer Geist in ihn und Alles wird recht. Denn daß sein Vater ihn lieb hat, kann er doch merken. Zu schaffen wenigstens gibt er ihm genug.

Das ist allerdings wahr, mit Ludwig (Stäfa) ists noch viel schwieriger. Diesem würde ich den Brodkorb höher hängen, wenn er bei mir wäre. Das ist so ein Mensch, der nimmt nur ungefragt und ungedankt hin wo er was findet und wo ers nicht findet, da würde er sich auch aus Pfiff und Gewaltthat nichts machen. Die Welt ist zu seinen Diensten da, versteht sich bei ihm im Voraus. Seine ganze Manier hat mir noch weniger gefallen, als alles einzelne was er that. Aber wenn er in sich geht, kann er noch schneller etwas Rechtes werden als Karl. Ich hoffe ihr sagt ihm die Wahrheit. 
Paul ist drunten gegenwärtig, aber nicht halb so gefährlich als er sichs denkt. Als ob Gott nicht vorausgesehen hätte, was für einen kuriosen Kerl er da angenommen habe und wie er von hinten und vornen an ihm schieben und schalten und tragen müsse bis ans Ende! Darum wird Er doch an Seinem Werk endlich Freude erleben. Aber nett wäre es, wenn ihr einen Sonntag ihn besuchen könntet. Versuchts einmal.

 In herzlicher Liebe
 D V
