 Calw 15 Oct 1867.
Liebe Kinder <Marie>*

Der letzte Bf sagte wohl von der lieben Adelheid Niederkunft, aber der mitgekommene Guardian brachte auch die Kunde von ihrem schnellen Entschlafen. Das lehrt doch nicht faul sein, denn sie wird jetzt nichts bereuen, was sie im Dienste des HErrn that, wenn auch Manches gemeint hätte, sie hätte sich mehr schonen sollen. Im Merc hieß es ein Herzschlag, der sie weggerafft habe! - Wir hatten natürlich große Freude als 1 Oct Mittags die beiden Leutchen im omnibus von Pfzh kamen, Mama frisch, Pl ordentlich gebräunt. Er ist ein treuer Mensch und hat jeden Tag fast neue Jünglinge aufgesucht, Seminaristen, Studenten etc in Calw oder der Umgegend und jedem sein Sach gesagt. Nachher durften sie dann nach Bedürfniß über ihn spotten. So las er mit dem jungen Lechler Ephes. 6. und legte es aus; andere kamen dazu, so durften sie es auch mit anhören, meinten dann nacher, mit dem Tod werde es nicht soviel auf sich haben, es sei wie beim Examen, erst habe man Angst und wünsche Hilfe, schlage sich aber dann schon durch, und wenn man auch durchfalle, thue sich schon sonst ein Thürlein auf und dergleichen. Schreibet aber nicht davon, ich habe es nur so nebenher gehört. 4 Oct früh kamen schon Deine Briefe Es war der Tag für Louises Übertritt und Helfer hat es recht nett gemacht. Frau Zeller wohnte auch fröhlich bei mit andern Nagoldern. Zahn Schnürle, Müller Widm Weitbr und andere waren zugegen und hatten ihre Freude daran. Frau Moerike von Calmb her, aber die Wittwe, kam auch dazu und blieb dann etliche Tage hier. Damit verfehlte sie aber Tom Stanes, der seine Frau in Engld zu besuchen, hier durchreiste, d.h. von Triest nach Stuttg, in St nach Heb und Gdt fragte, nach Hohestraße 6. gewiesen wurde aber über Hibick keine Antwort bekam. Helene war zwar da zu dollmetschen, aber "einen Hiebick" gibt es hier nicht, sagte Mama getrost. Den Tom lächerte es gewaltig daß meine Mutter so ruhig sagen sollte, sie wisse nichts von Hebich. Dieser war in Stuttg und hätte leicht gefunden werden können. So aber sagte sie, jetzt ist es bald 4 Uhr und die Post geht nach Calw. Ohne zum Marquardt zurückzugehen, saß dann Tom mit dem kl Dobbie in die Post, durfte blos 1 Fl zahlen!! (auf dem Rückweg giengs nicht mehr so splendid) und kam Abds hier an. Er war überaus lieb, erzählte viel von des HErrn Werk in Coonoor und sonst. Mit der armen Wittwe William's hat er Frieden gemacht, doch stehts noch nicht wie es sein sollte; viele news, auch Jessie Groves soll sich bekehrt haben. Im vollen Glauben stehende junge Männer von dieser Sorte sind etwas sehr seltenes und eine große Erquickung. Er hatte auch Amer besucht auf seiner letzten Reise nach Engld. Als ich dann am 5ten nach Stuttg kam, hörte ich sie seien Paris zu abgefahren. - In Stuttg aßen wir Abds bei Großmama und sahen auch Emilie und ihr Kleines. Es war sehr nett, Tante Emma wieder besser. Auch der Eymann von Vevey war da, für den wir Quartier bestellt hatten. 6 Oct mit Fried nach Bönnigheim auf ein Missionsfest. Dort hatte ich wegen Heb etwas zu streiten, weil wie bei der lieben Weidlich, allerhand rumours gegen ihn grassirten. Der Pf Moser, einst in Rohrdorf bei Nag war auch da und zeigte sich so ziemlich als der glaubensfreudigste. Seine junge Frau scheint besser in der Gesundheit. Die Helfer Herm's waren nett und sehr zuthunlich. (Br. vom Liebzllr). 
Am 8ten fuhr dann Fr Moer von Calw ab. Man setzt ihr sehr zu, ein Geschäft anzufangen, zB einer Anstalt vorzustehen, namentlich ihr Vater. Ich ermahnte aber lieber wie bisher weiter zu machen. Nachm. beerdigte ich den Veteran Gwinner aus dem russ. Feldzug. Die Pfarrer waren nämlich auf einer Conferenz in Pforzh mit badischen Pfarrern, die halbjährig stattfinden soll. 
12 Oct. fuhr ich dann wieder (mit Martin Bleich, dem Tempelherren) nach Stuttg und von da 13ten mit Fried nach Göppingen zu Osiander. Es war ein nettes Missionsfest und wurde dem Fried da wohler als in andern Pfarrhäusern, so zutraulich giengs her, bes. auch durch Blumhs Gegenwart. Als der Decan (mein alter Lehrer) mit Barrett voranschritt in die Kirche, sah er unter der Hausthüre mich an: "Darf ich Ihnen vielleicht einen Hut leihen?" O sagte ich, wegen der Kappe? Die läßt sich verschieben, und trat also würdevoll, unbedeckten Hauptes ihm nach über die Straße in die Kirche. Blumh redete zum Schluß recht kräftig und amusirte uns viel beim Vesper. Dem Br. der Frau Pf. Schauffler meinen alten Compromotional Gaus besuchte ich natürlich auch mit Fried. Er war sehr zuthunlich. Dav war diesen Nachmittag im Jünglingsverein gewesen, dessen Jahresfest sehr glänzend begangen wurde, mit vielen Hochs etc.

Paul traf ich am 14ten auf dem Abmarsch nach Nagold, wo er auch einen Freund Walther hat. Er hatte seine Magenkrämpfe gehabt, am 12ten, da eben der Rudersberger tunnel durchbohrt wurde. Ein Fetzen unseres Gartens fällt auch für die Eisenbahn ab, dort bei Posthalters Gartenhäuschen, das ganz wegkömmt. Herm schreibt fröhlich, aber wenig Neues. Fried ist froh wenn er mich begleiten kann, Dav bleibt seiner Sonntagsschule (unter Neeff) treu. Nun lebetwohl! Übermorgen DV nach Tübingen mit Paul! Es küßt euch  Euer V.
