<Antw auf 94>* Calw 10 Dec 67
 <Mt. Clems 1. Jan 68>*
Lieber Hermann

Am 7ten kam mit 2 indischen auch Dein Nov Brief an, selten daß man so an die ältere Hälfte der Kinder zumal zu denken bekommt, während es sich bei der jüngeren öfter trifft. Es hat uns recht gefreut, daß Du so fröhlich in den Winter hineingiengst.

Am 26 Nov schrieb Pl. "Liebe Elt! Ich möchte gern Missionar werden, weiß ja, daß ihr nichts dagegen habt. Offen muß die Sache einmal doch werden, und mir ists auch viel lieber, wenn ich ein bestimmtes Ziel vor mir sehe, auf das ich hinarbeiten kann. Der HErr hat mich soviel von seiner Gnade erfahren lassen, wie nicht sehr viele. Hier zu Land hat man das Evang. warum soll ichs nicht denen bringen, die in Finsterniß und Todesschatten noch sitzen? Nun sagt also liebe E. was ihr dazu meint. Wenns des HErrn Wille ist, dann gehe ich, wenn Ers nicht will, so wird Ers zeigen. - Ich möchte zugleich auch fragen, ob ich französ. und engl. gleich lernen soll, etwa mit 1 Franzosen und Engldr als eine Stunde mich im Sprechen üben. Und zugleich möchte ich Dich um eine Anzahl früherer Magazine bitten, darunter das Sept Heft über den hallischen Miss. Verein. - Beim Fuchsenstoß gieng es ordentlich zu. Der Brief muß gleich fort. Also Adieu. Es küßt euch euer P." 
Da hast Du den Kerl wie er leibt und lebt. Nun antwortete ich auch kurz, daß er sich das Ziel stecke, sei recht. Zum Bekanntmachen aber sei noch lange Zeit. Ich wisse von Vielen, die auch in Tüb. den Entschluß gefaßt, und nachher ihn doch nicht ausgeführt haben. Also vorerst stille davon. Die beste Vorbereitung sei, wenn er ein rechter Theolog werde. Zu frz. und engl. gebe es in Vacanzen Zeit, doch möge er solchen Umgang in Freistunden suchen. Im Übrigen seis Gott überlassen, wie der ihn vom Staatsdienst frei machen wolle. Einst weilen möge er suchen, wie er sich einen Ersatzmann stelle, d.h. dem Staat einen glaubigen Prediger weiter verschaffe statt seiner. Das leuchtete ihm ganz ein, und seither ist nicht mehr die Rede davon.

Von Mama hörte ich nun daß der liebe Josenh. in Basel Paul in dieser Weise etwas bearbeitet hatte, was mir eigentlich unnöthig vorkam. Ich möchte es gern Gott überlassen, eine solche Sache von A-Z durchzuführen. Bei P's natürlicher Entschlossenheit ist Zureden sehr unnöthig. Er wird, wofern Gott ihn treu erhält, thun was der ihn heißt. Gott gebe dem Gedanken Festigkeit und einen gesegneten Ausgang!

Du fragst, wie solch ein Umzug auf eine andere Station, wie bei Sam: zu Stande komme. Nun zu Faden geschlagen wird der Wechsel in Indien, die Districtsbehörden thun das Nöthige. Auf ihren Vorschlag, aber auch ohne und gegen ihn verfügt dann die Committee in Basel, was ihr das Rechte dünkt. Ich glaube daß in den meisten Fällen recht gehandelt wird. Schief geht es nur in sofern, als noch immer Leute draußen sind, die überhaupt nicht recht in die Miss. passen. Doch hat die Mission das voraus, daß solche doch leichter ausgeschieden werden als in den heimischen (und americ.) Verhältnissen. Daß man möglichst lange wartet, hat wohl auch sein Gutes. Doch wünschte ich wiederholt, daß in Basel strenger ausgewählt würde. Die letzte Frauen- oder Brautfuhr nach Indien zB. muß nicht gerade A 1 gewesen sein. Doch rede ich vom Hörensagen.

Mir ist eines gewiß. Nur von geistlichen Menschen darf man geistliche Wirkungen erwarten. Das Irren und Falschgreifen wird nie aufhören, aber darauf müßte man meiner Ansicht nach doch bestehen, daß wer auf Kosten der Missionsfreunde gebildet wird, wenigstens für einen geistlichen Menschen gelte.

Mit Kirchengesangverein habe ich rein nichts zu thun. Wozu auch? Dazu sind die Schullehrer da mit ihrer musikal. Bildung. Auer der hier war sang auch seinem Söhnlein ein americ Lied; ich hätte über der Trivialität der Melodie aus der Haut fahren mögen. Doch bin ich das von am. tunebooks gewöhnt. - Thee wächst auf den Nilgiri spärlich, viel in Assam und auf dem Himalaya. Kaffee geräth wohl in Malabar, doch am besten auf den Bergen, gerade so hoch als möglich um ohne Reif durchzukommen. - Ich dachte Auer werde Dir ein Päckchen mitnehmen. Nun aber stellt sich heraus, daß er schon 24 Dec von Liverpool nach Cap Palmas abfahren will. Sein Söhnlein wird ins Kinderhaus aufgenommen. Am 7ten nahm ich Abschied von ihm.

Am 7ten ist auch der gute alte Spittler zu seiner Ruhe eingegangen. Sein Marcus hat ihn zuletzt verlassen, er war ganz weg um einer vergeckten Brautgeschichte willen. Dem treuen Alten wird die Ruhe wohl thun. Krapf der sonst wohl ihn ersetzen sollte, ist jetzt nach Abess. in engl Dienst als Dolmetscher. Was in Basel nun verhandelt werden wird, davon habe ich keine Idee.

Ein Schwager der Frau Würz, der Inhaber des Klein Wildbad (bei Liebenzell) wurde am 27 Nov in der Nag gefunden, nachdem er 2 Tage zuvor Nachts spät aus dem Wirthshs natürlich angetrunken, heimgekehrt war. Er war ein unglücklicher Mann, als Kaufm. bankrott, dann in Amer. endlich Schleifsteinfabrikant und Besitzer eines aufblühenden Bads, dem Tante Emma im Sommer auch was zu verdienen gegeben. Die Familie ist nicht sehr angegriffen von der Botschaft.

Frieder lernt ordentlich auf sein Examen als Freiwilliger. Dav hat einen bewegten Monat. Pl wird 2-3 Bekannte mitbringen in die Ferien, die natürlich länger dauern als in Mlbr. Unsere Louise wird wegen Anfängen von Rükkenmarksleiden uns wohl verlassen müssen; sie ist von Stimmungen sehr herumgeworfen und erkennts kaum, wie Mama sie die 4 Jahre her getragen hat. Nun ich hoffe sie faßt sich wieder und ergibt sich in des HErrn Hand, der sie gewiß treu führt, wenn Er sie auch noch auf Manches im eigenen Herzen zu führen hat, das sie nicht recht einsieht. Er hat doch viel Geduld und Langmuth mit uns. Stünden wir immer auf dem Einen Grunde der Sündenvergebung, so würde von wechselnden Stimmungen bedeutend weniger die Rede sein. Aber wer sieht sich auch beständig als den Sünder an der Zorn verdient hätte und soll nun aus lauter Barmherzigkeit bei Gott in Gnaden sein? Es ihm immer mehr zu danken, wäre dann das Grundgefühl, und das ließe sich auch auf jahrelangem schmerzenvollem Krankenlager behaupten, geschweige denn in unsern leichten Leiden. Widerlich sind mir darum so manche amerik. bes. lutherische Blätter, weil bei aller Rechtgläubigkeit dieser Grund, der wahrhaft demüthig macht, so wenig durchschimmert.

Nun lebet wohl Alle miteinander und nehmt 1,2,3,4
 Küßlein von Eurem V.


1"This was so" - And thus it came to pass, and so it happened, or turned out. "A walk of Paul with ours of 59" - "trip" would be more appropriate. "And in full interest" full of int. with real int. "near to them" went near them "using Papa as I shd have used him" - making that use of him, turn his company to use, (use him heißt auch: ihn behandeln - he used me badly etc) "Sometimes I imagine" - fancy, picture to myself, "we must examine us" - ourselves "whether we grow like in stature, so in inner life" as in st. so also in inward life. "you should see a healthy boy" you ought to see. "Of course it it not for your sake" Cannit verstan. Perhaps: not as if this was desirable on your account, to please you. "But yet it is allowed to me to wish". But the wish may be permitted, I may be allowed the wish, - "spirit born children" too poetical "children in Spirit", childr accordg to the Sp. "gives you much love" sends you "for all signs of memory" cannit verstan. Perhaps "instead of all other tokens of remembrance she sends you" - or "love which may serve as a mark of rem. (Memory ist eben Gedächtniß) "she is much affected! to you" very affectionate, loves you tenderly. "feel very homely" (= nicht fein, common) <a homely face = häßlich> much at home. "May Jesus keep us warm and light" leicht? es gibt kein Adj. licht 