 25 Mz 67
Lieber Paul

Das ist recht daß Du guter Dinge bist und ordentlich kaust: Leib und Geist gehen als so neben einander.

Das Waschkistchen war durch kein Versehen der Mama an Dich gekommen, sondern in Folge des Herabreißens der papiernen Adresse, die in des Fuhrmanns Händen (nach Stuttg) irgendwie abhanden kam. Ich schicke Dir hiemit etwas Deinen Beutel zu flicken. Dein Brief diesen Nachm. war aber auch zu schwer! 
Das von Maehrl freute mich, er will doch entschieden zu den Nachfolgern Christi halten. In der Gemeinschaft mit andern wird er gewiß auch immer sicherere Tritte machen lernen. Übrigens sub rosa sage ich Dirs, in seiner Mutter täuscht er sich wahrscheinlich.

Es ist ein großes Elend mit der Jugendsünde, und ist mir ein Hauptanstoß bei unserem Unterrichtswesen, daß zu ihrer Bekämpfung so wenig gethan wird. Der alte Bengel hielt in seinem Seminar über 2 Dingen: Reinheit und Wahrheit, und wie viel hat ihm Gott gelingen lassen. Jetzt treibt man so aufs Lernen und auf allseitige Kenntniß der vielgetheilten Weltzustände, daß bei Lehrern und Erziehern fast gar keine Zeit mehr übrig bleibt, sich der Armen anzunehmen, die in diese Knechtschaft gerathen. Und merkwürdiger Weise, hintennach zeigt sichs, daß niemand gedankenstolzer und freier von "Vorurtheilen" wird als die welche sich dem Sündendienst ergeben. Ich glaube freilich auch, daß vielen noch zu helfen wäre, aber es erfordert viel Einfalt, Selbstverläugnung und Liebe, um beim Besprechen der Sache wirklich förderlich zu wirken. Es muß sehr im Vertrauen geschehen und unter Anrufung von Gottes Beistand, sonst schadet man oft mehr als man nützt. Ich glaube, wen Gott frei gemacht hat, der hat noch eher Beruf darüber zu reden, als wer gleichsam makellos vor dem andern steht; denn gerade in euren Jahren ist man so empfindlich für Alles was wie Selbstüberhebung am Nächsten aussieht. Irgend ein Anschein von beichtväterlicher Superiorität kann zu Besprechung der Sache vor Mehreren führen und dann tritt einem eine geschlossene Opposition entgegen. Also bin ich der Meinung, daß da besondere Vorsicht noth thut; aber auf dem kindlichen Wagen ruht auch ein Segen. 
Von Deiner Mimi, Margarete Ward, geb Will kam ein betrübter Brief. Durch einen Unfall ist sie schnell Wittwe geworden in Queensland, hat dann ein Kindlein geboren, und will jetzt wohl zu ihrem Schwager nach Neuzeeland ziehen. Vielleicht liesst Du es doch gern. Sie hat Dich sehr lieb gehabt so darfst wohl auch für sie beten.

Ja freilich sollen wir freie Leute sein im Glauben, aber einander dienen durch die Liebe. Je fröhlicher Dich der Glaube macht, desto eher kannst Du auch was für den Nächsten aufwenden, ein Wort zur Zeit für den Müden etc. Und darauf sollen wir gefaßt sein, daß Müde aller Art sich entdecken lassen und an uns herangeführt werden, damit wir abgeben, was wir erhalten haben und es weiter wirke zu Seiner Ehre. Du glaubst nicht, wie arm die Meisten sind, wie herumgetrieben, und wie müde! Ach der treue HErr gebe uns ein Herz für sie, so können auch die, welchen wir dienen, uns wieder einmal stärken und erfrischen. Denn der Geber von heute wird morgen wieder ein hungriger Empfänger. Es ist eine große Gnade, wenn man auch nur recht herzlich für Eins oder das Andere beten kann. Er lasse sie Dich reichlich erfahren!

In treuer Liebe küßt Dich
 Dein V.
