+ an Samuel

 Calw 30. Nov. 67.

Am 22. Nov. kam die Bescherung vom 22. Oct. Ich hoffe ihr habt Kittel u.s.w. ordentl. getroffen. An eurer Freude mit Emma und G. hatten wir auch unsern Teil, besond. da uns auch G's Brief von Palgh zugeschickt wurde nach 2 Monaten der erste. Großmama ist etwas angefochten wegen der Drüse (od. was?) im Gesicht. Du, Dr., sagst nichts davon, oder hast Dir gar nichts gemerkt. Von Georg's Befinden meldest Du auch wenig. Wir wären froh an etwas Sicherem, man kann vielleicht damit Befürchtungen die unnötig sind, vertreiben. Mit Diez ists gewiß das Beste daß er Europa besucht. Ich hoffe es setzt ihn wieder auf die Füße. Ich meine ein solcher furlough gehöre sich für Leib und Geist. Er wird jetzt erst finden, wenn er kommt, wie nötig es war. Indessen giebts für euch viel Arbeit, aber gute und rechte. Mit Kinnanur (wie schreibt mans denn und was heißts?) hat gewiß Pl <Paul Ittir>* in bester Meinung einen falschen Weg einschlagen wollen. Gott gebe, daß doch etwas vom Geschafften erhalten bleibe! Aber wundern darfs einen dann nicht, wenn so ein Werkzeug abgethan wird, ehe es noch mehr verderbt. Ich las kürzlich das Leben Ziegenbalgs von Germann. Letzterer will damit zugleich die Pietisten treffen. In Wahrheit zeigt er nur wie die Sache des Reichs Gottes sich immer durchschlagen mußte durch schwache, ja auch schlimme Zeiten, wo allerhand halben, sogar bösen Menschen Macht eingeräumt wurde, ihr zu schaden. Am Ende führts Gott doch hinaus, daß der Schaden klein bleibt und das Gute sich durchschlägt. Ich hoffe Pl ist noch im glücklichsten Moment für ihn weggerafft worden. - Unser Pl hat gerade an einem Aufsatz über Abrah.'s Geschichte und Bedeutung fürs Reich Gottes zu arbeiten, wozu ich ihm Bücher zu senden hatte. Zugleich forderte er ein Miss.magazin, das ich ihm für mehrere Monate sandte. Nun schreibt er kurz: er möchte gern Missionar werden, es sei doch am besten, er stecke sich gleich das rechte Ziel. Ich hielts aber für besser, daß das unter uns bleibe, und schrieb ihm in diesem Sinn, in Vakanzen lasse sich an den Sprachen arbeiten, und für draußen seis am besten wenn er ein rechter Theolog werde. Was den Staat betreffe, so werde Gott Weg bahnen, wenn nun die Zeit gekommen sei, einstweilen solle er suchen, für sich Ersatzleute zu stellen, einen oder mehrere, so daß wenn er gehe, glaubige Vikare statt seiner bleiben. Er antwortet: "Dein Brf ist gut für mich. Ich muß immer mehr lernen still zu sein und erst wenns ans Handeln geht, mich zu offenbaren. Ich hab mirs hinter die Ohren geschrieben. Aber freuen thu ich mich doch auf jene Zeit." Er klagt dann, daß in der Studentenstunde so wenig Leben sei, meist nur ein dogmatischer locus gehalten werde (blos entre nous). Aber was ist da zu machen, so ists schon oft gewesen; es müssen eben neue Kräfte von oben geschenkt werden. Er besucht nun einen Schuhmacher Schneider zu dem er gern geht. Ich wollte Dir das schreiben, daß Du es auch ins Gebet nimmst. Rede aber sonst lieber nicht davon. Ich sah es wohl so allmählich kommen, habe aber nie gemukst, damit es ganz Gottes Werk bleibe. Von Mama aber höre ich, daß Josenhans den lieben Pl gewaltig bombardiren zu müssen glaubte. Der Herr wirds hinausführen, wie es Ihm wohlgefällt.

Am 14t. war ich bei Helfer Schmidts 3ter Taufe, wo auch Haerlin zugegen war, der Göppinger Lehrer, dem Emilie Müller so viel verdankt. Er gefiel mir sehr wohl. Weiß von Vayhingen war auch da. Der sagte, von Kies habe er in etlichen Tagen über Indien mehr gehört, als von Kitt. in einem Jahr. Kies ist jetzt verlobt mit Fräul. Haug von Kirchheim, der Schwester der Döderl, die eine recht energische Person sein soll. - Herm. schrieb recht fröhlich. Du hast ja aber von ihm selbst gehört. Der Neum. machte, daß er sich vor sich selbst schämte. Der introducirte sich als auch keiner von den Engen, daher habe man ihn nach America spedirt. Er sei schon verlobt mit Wissen des Inspektors, macht aber auch in Americ. schon einer Jgfr die cour. Es kommen doch kuriose Leute in das Missionshaus und einige auch hinaus. Mich verlangt zu hören wie sich die neuen Frauen anlassen. Man sagte, die Halm sei die beste; von ihr meinten aber nähere Bekannte, sie sei noch nicht bekehrt. Elis. Mackay ist auch noch eine sehr fragliche Person. Da kann man nur beten, daß es gut gehen möge. Dem lieben Kitt. sagte Staudt, seine Braut sei gar nicht was seine Pauline gewesen sei. Da sucht der ihm zu beweisen, darauf komme jetzt in der Mission nicht mehr so viel an, die Sachen seien alle im ordentl. Geleise und schieben sich mehr von selbst voran (od. so etwas) Staudt sei höchlich verwundert gewesen. Ich aber meine, auf bekehrte, gründl. bekehrte komme alles an; sogar das leidige Geld findet sich bos dann ein, wenn ordentl. Frucht geschafft, tüchtig gekämpft, ein neuer Lebenshauch verspürt wird. Gott helfe auch immer dazu aus seiner Fülle!

 In seiner Liebe küßt Euer Vater.
