 <15 Mai 1867>*
Liebes Jettle!

Da Du mir eine Schwester und ich Dir Bruder bin, so mach ich mich auch an Dich, ich verschone niemand, dem ich näher stehe, sondern werf ihm, mag er wollen oder nicht, etwas vom Kreuz Christi an den Hals. "Ich bin ein Schuldner allen, Griechen und Juden, Barbaren und Weisen" sagt Paul. Ich bin's zwar nicht allen, aber doch vielen, und zwar Gebildeten und ungebildeten, Weisen und Narren, und ich will mich des Evangeliums nicht schämen. 
Wie stolz muß uns das Wort Röm VIII,1 machen: An denen, die in Jesu Christo sind, ist gar nichts verdammliches, die nicht nach dem Fleisch sondern dem Geist wandeln, denn das Gesetz des Geistes des Lebens in Christo Jesu hat mich frei gemacht von dem Gesetz der Sünde und des Todes. Wir wissens gar nicht, wie vielfach wir noch im alttestamentlichen bettelarmen Gesetz gefangen sind und darum so viel mit Sünde zu schaffen haben, und uns nicht recht frei und fröhlich fühlen. Jetzt ich sag: alles was Satzung und Moral etc ist, werf ich, wenn man mir's auf den Hals legen will, über den Haufen; denn es ist ein Gesetz, das nur Sünde und Tod mir bringt, aber das Gesetz des Geistes des Lebens in Christo, daran klebe ich, und bin fest daran angepappt. Denn das ist ein ganz anderes Gesetz, von dem ersten so weit verschieden als Himmel von Erde. Denn das bettelarme vorige Gesetz hat mich nur zum Sünder gemacht und mich in Tod gestürzt, dieses Gesetz aber gibt mir den Geist Gottes und Christi, und so wie ich diesen Geist habe, dann drängt's und druckts mich: Laß Dein Leben heraus, es gibt so viele todte und arme Christen, denen gib Leben, und so strömt der Geist immer neues Leben aus, und man muß sich nur wundern, wie in dieser Welt voll von Todtenbeinen solch ein Lebensgeist geschäftig ist; freilich wir Menschen sind nur Totengebeine - das ist ganz natürlich - aber Christus Jesus ist gekommen und hat uns angeblasen und so Geist und Leben vom Himmel gegeben, darum wandeln wir jetzt schon im Himmel, wandeln im Geist und nicht mehr in dem dummen trägen Fleisch, und wenn uns Gott ansieht, so sagt er: An denen ist auch gar nicht's, was ich verdammen müßte, die sind gerade wie mein Sohn, und darum kann ich nicht anders, ich muß auch an ihnen Wohlgefallen haben. So wollen wir nur recht gescheit sein, und täglich bitten: Mach mich frei von alten Sünden und Todesgesetz und gib mir das Gesetz des Geists des Lebens in Christo, daß ich am Tag Deiner Erscheinung untadelig und heilig vor Dir stehe. So, ich glaube, Du gibst's. Danke schön dafür. Amen. und dann hab ich's auch, denn wie könnte Jesus lügen, der uns verheißt: Bittet nur und glaubt, so habt ihr's. Wenn wir so völlig frei sind von allen Bedenklichkeiten und Ängstlichkeiten, so bedenken wir uns nirgends viel, sondern denken: Da kann man das Wort vom Kreuz wohl brauchen, die Leute wissen wenig davon, also frisch auf, Du Maul und rede, weß das Herz voll ist. Jesus gibt Dir, was nöthig ist und der Geist des Höchsten redet aus Dir. -. 
Schreib mir auch, liebe Schwester, denn ich muß recht viel im Herzens- und Geistesverkehr stehen, und mache ich da keinen Unterschied. Bei Christo hört alles auf und gilt nur die neue Creatur. Ich hab gebeten: Laß nur Gutes daraus entstehen, hab geglaubt und gedankt. Folglich kann auch nur Gutes, was zur Ehre Gottes dient, daraus entstehen.

 In herzlicher Liebe
 Dein Paul G.
MB. 15. Mai 67.
