 Calw 19 Nov 67
Lieber Paul

Biss's Zustand geht mir nahe. Es ist bei so unglücklichem Lebenslauf schwer zu erkennen, was Schuld und was Strafe ist. zB ob seine Unschlüssigkeit, sein finsteres Wesen und dergleichen Gelingen und Freude von ihm ferngehalten haben, oder ob sie Folge des Mißlingens sind. Recht kann nur der HErr helfen mit dem dankbaren, freudigen Geiste. Die Kirche ist freilich verdorben, doch nicht so daß sie B's unwerth wäre. Er bedenke einmal Hesek 22,30. Warum will er keine Mauer machen, warum nicht gegen Gott in den Riß stehen. An solchem Widerstehen hätte Gott seine Freude. Wer läßt sich dadurch von einer rechten Aufgabe abhalten, daß man "in Schwierigkeiten mit andern kommen könnte?" Wenn ich was in Gottes Auftrag thue, müssen ja Schwierigkeiten kommen; aber eben nur, damit ich sie überwinde oder doch einen ordentlichen Kampf damit führe. Ich fürchte sein Lebensgang ist eben dadurch so schwer geworden, weil er den Schwierigkeiten zu bald aus dem Wege gehen wollte. - Mir ists leid aber sein Beitrag zu den Jgdbl. kommt kaum mehr ins Dec Heft, weil Werner so sehr wünschte, seinen noch drein zu bringen. Im Dec läßt sich auch nichts halbiren, weil der Jahrgang geschlossen werden muß. 
Um stipend darfst Du Dich melden wo Du willst. Ich suchte immer noch nach 1 Brief von Pf Staib, dem stip. Kenner, worin er mir sagte, auf was Du etwa Ansprüche machen könntest. Fand ihn noch nicht.

Von Lindm* wurde nur gelegentlich in 1 Nag Briefe an Louise was erwähnt. Ihr Bruder hat ihr freundlich geschrieben. - Joh Layer war in Hegenlohe 
Wegen des Fuchsenstosses wollte ich in Tüb nichts sagen als die Sache vor Eph verhandelt wurde. Ich dachte, Du redest mit Müller oder Herm Oehl und thust was sie für comment halten. Gern thut unser einer bei dergleichen nicht mit, aber davon handelt sichs nicht. Man muß den Schein des Reformirenwollens am meisten vermeiden, wo die eigene Kasse mit in Frage kommt. Thust Du mit, so kannst Du um so eher vorschlagen, daß dem nächsten Fuchsen oder doch dem übernächsten die Aufgabe abgenommen oder erleichtert werde. Das ist so mein Gefühl. Ein leitendes Princip will ich aber nicht aufstellen, noch durch mein Gewissen Deines dirigiren. Nur soviel ist klar, Kleinigkeiten sollen nicht zu viel Raum in unserm Leben einnehmen, nicht zuviel Vor- und Nach-gedanken und -Reden kosten. Ob was eine Kleinigkeit ist, muß Jeder für sich entscheiden. Es ist fast böse so was zu sagen, aber Du verstehst mich schon, wenn ich meine, man könne über gewisse Dinge auch zu "viel beten", d.h. zu viel im Verhältniß zu unserem Ziel und unsern täglichen Aufgaben. Ich kann mir wohl denken, daß Du Dich oft einsam fühlst, es kommt oft viel zusammen uns matt zu machen. Doch hilft ein gehöriges Dankgebet mit Aufzählung all des Guten, das wir aus guter Hand erhalten haben. Der Sinn wird aus den oft drückenden Details herausgerissen durch den Blick auf das was wir an Gottes "unaussprechlicher Gabe" haben. Wenn wir dann fröhlich werden, können wir erst wieder recht auf- und umblicken und thun was uns gerade obliegt. Fröhliche Geber, ja und fröhliche Thuer hat Gott lieb.

Nun lebe wohl. Der HErr lasse Dir Sein Angesicht scheinen. Es küßt  Dein V.
