 Calw 31 Aug 67
Liebe Kinder <Marie>*

Also in Amsterd. 24 Aug bekam ich die letzten Briefe. So ist denn die Familie um einen Hector vermehrt, und Du hast auch Aussicht, liebe Marie, auf Zuckerle für Dein Schullehren. Es werden aber versalzene sein zum Einstand; der ächte Zuckergeschmack kommt erst nach. Der Besuch vom Ama freute uns einstweilen wie alles euer Vorwärtsmachen. Der HErr helfe weiter! 
Am 16 also fuhr ich nach Cöln, wo Theod mich abholte und in einem hotel des Apost. Paulus unterbrachte. Tags darauf sahen wir in Düsseldorf (auf dem Barmer Bahnhof) Johanna mit den 3 Kindern heranrauschen. Elisab kannte mich nicht mehr, Theodörchen war recht nett. Eine 1/2 Stunde etwa saßen wir zusammen und dann giengs weiter an Wesel vorbei nach Emmerich und von da mit Allianzfreunden die wir aber nicht anredeten nach Amst. Th hatte im Hotel zu logiren, ich bei dem lieben Bredius, ein schweigsamer aber sehr lieber Bruder, da immer deutsch geredet wurde, obwohl er Holländer ist. Sein einziger Sohn Abraham, 12jährig schloß sich sehr an mich an. Er konnte Morgens auf mein Zimmer kommen (seines Vaters Schlafzimmer mir eingeräumt) und fragen: ist es Ihnen auch recht, wie wirs Ihnen eingerichtet haben? Ich glaube nicht, daß es Viele so bequem haben wie Sie. Sehen sie, das ist das lange Papier und dieß das feine, und das das dünne - er hat es nicht gern hergegeben - und da die Stahlfedern und Oblaten und Siegelwachs. Ich meine doch, es sei nett hergerichtet etc. Ich versicherte ihn dann, daß ich wenig Papier brauche und jeden Schnipfel in hohen Ehren halte, auch zu Hause es nicht so schön habe wie hier. Und er zeigte mir die Löwen, Tiger und dergleichen im zoologischen Garten, den er immer artis nannte (natura artis magistra, früher Agentuin, Affengarten <zaun>, geheißen). Ein netter lieber Kerl, der seinem deutschen Hauslehrer Lüdeking Freude macht. Der liebe Bredius ist 58 J alt hat vor 3 Jahren seinen edeln Vater verloren, vor 2 seine (einmal geisteskranke) Frau. Jetzt hängt sein Herz am kleinen Abrah. dessen Brüderlein früher gestorben ist. Eine treue christliche Haushälterin, Süs Elisabeth (süs = sister) besorgt Alles, eine liebe Jüngerin, die halb holl. halb deutsch mit mir sprach. Der nächste Hausfreund ist der deutschreformirte Prediger Brand, der wohl eine Tochter an Staudt schicken wird. Das ist eine schöne Kraft und predigt sehr erwecklich, deutsch und auch gelegentlich holländisch. Die Holldr fand ich sehr ehrenhaft in ihrem Thun aber etwas langsam; sie wissen nicht so zuzugreifen wie die Engldr. So war auch kein lautes Gebet am Tisch oder sonst im Haus. Das nachdenkliche Wesen sieht man ihnen aber wohl an. Ich hörte auch sehr gute holl. Redner. Von dicken Mynheers, wie man sich sie einbildet sah ich nichts, wirklich kein einziges stattliches Exemplar. Einmal fuhr ich nach dem Haag aufs Archiv. Theod gieng mit (21) und von da weiter nach Scheveningen im Meer zu baden, und Rotterd. während ihn schon ein Telegramm nach Barm zurückforderte, wo Ernst mit Julie von Soden aus eingekehrt war. E. fand daß Soden letzterer nicht zusagte, wohl aber die Barmer Reise. Th. reiste in Begleitung vom lieben Pastor Funke, den ich jetzt erst kennenlernte und der seinen nun in Stuttg ansäßigen Bruder nun in Neuwied getraut haben wird. Funke wurde in Würtbg bekehrt, wo er Tüb. besucht hat. Vom Haag zurück redete ich auf der Eisenbahn mit einem jungen Holländer, fragte auch nach den Kirchen, zB. ob die Katholiken hier fanatisch seien. Er: das seien eher die Reformirten, deren Spaltungen er verspottete. Es kam heraus daß er Katholik war, was mir eine lection gab. Er wollte aber nicht glauben, daß alle Andersdenkenden verdammt seien, obwohl er ganz den Priestern folge. Das könne mir zeigen, daß auch die Priester nicht fanatisch seien. Er prüfe nicht, nein, ihm seis genug, wenn er auf allen seinen Reisen überall denselben Gottesdienst in jeder kathol Kirche finde. Das sei ihm Beweis genug für die Wahrheit gegenüber den wechselnden Formen und Lehren der Protestanten. Er sprach gut deutsch, auch frz. und engl. wir schieden im Frieden. Kolb war auch da, der Basler, er hatte Briefe von seiner Schwester und war zutraulich, fragte nach Herm und Sam. Der Dr Capadose erinnerte sich an alle in der Hohenstraße und grüßt auch Dich. Einen Abend wollten wir Deutsche in einem Nebensaal auch über Deutschld reden, wurden aber von einem Festordner vertrieben, wie mir Brandt sagte, weil man sich vor annexion fürchte. Wir redeten dann im Garten weiter. Sehr intressant war mir die Begegnung mit einem engl curate Lanfear, der bis Cöln zurückreiste mit mir. Er ist Schwager des treuen Völkner, der in NZealand gehenkt wurde von den Hauhaus, und holte gerade seine Schwester in Cassel ab, wo sie die Verwandten ihres Mannes besuchte. Dieser Lanfear war 5 Jahre lang Caplan in Wiesbaden gewesen und hatte gut deutsch und franz. gelernt, besser als die meisten brit. Gäste auf der Allianz. Man hat uns viel Ehre angethan, viele Liebe erwiesen, mehr als wir verdienten. Am 29 Mittag kam ich wieder an und fand Großmutter, Mutter Isbg, Peregr. und Jette, brachte auch noch eine Französin mit, die in Calw Dienst suchte, von ihrem Pfarrer in Beaucour (Montbelliard) an Christen empfohlen. Diese im omnibus aufgepickt, nur zum Essen behalten. Sie will scheints nicht viel von so Leuten wie wir sind. Heute packt Paul sein Faß am Montag wird er zum Examen nach Stuttg gehen; Nath. Deckinger kommt nach Maulbr. Theod Kopp ist im Ex. von Tüb weg der erste geworden. Peregr redet nichts, lebt wie im Traum; aber an Trennung von Dav. und den Kindern zu denken kommt mir ganz verfehlt vor. Ich zweifle ob sie sich selbst klare Gedanken macht. Reden konnte ich noch nicht mit ihr und mit der Mutter noch wenig. Morgen soll ich nach Nagold. Heute war Frau Gobat mit Tochter zum Essen da. Sie sprach von ihrer Mission, für mich nicht gerade befriedigend. Nun Gott befohlen Unter viel Arbeit
 Euer V.
