 Calw 31 Mai 1867
Liebe Kinder <Marie>*

Merkwürdig war mir die Frage wegen der Hilfe zu Marg Ward's Reise. Emilie hatte mich bereits darum angegangen, 100 Rs von ihr für diese Sache anzunehmen. Ich hatte es aber bei Seite geschoben 1.) weil Marg. noch keinen Entschluß gefaßt hat, 2. weil in dieser Familie doch immer besondere Rücksichten zu nehmen sind. Jetzt warte ich ab, wie sich die Sache weiter entwickelt. Gott lasse Marg. das Rechte treffen! - Du Mädle willst meine Gedanken von Bismarck wissen. Ich halte ihn für einen ehrlichen, gewissenhaften Staatsmann. Da ich weiß, wie die polit. Dinge auch Pfarrer angreifen, so daß man sie fast nicht mehr kennt, so halte ich ihn auch from charity für einen Christen, der aber natürlich nicht außerweltlich lebt, wenn er auch ein Heiligthum im innersten Herzenswinkel hat, in welches er sich je und je zurückzieht. Man darf diese Dinge nicht zu scharf beurtheilen. Jedenfalls hat Deutschld an ihm einen Führer, für den es Gott danken darf, nachdem einmal im oberen Rath beschlossen war, daß wir es einmal ohne Oestr. probiren sollen. Es war bequemer, sich auch auf dieses zu lehnen und zu sagen: so! mit Pr. und Oestr. hinter uns brauchen wir Schwaben uns nicht allzusehr anzustrengen; wer wird auch gegen 70 Mill Menschen den Krieg erklären. Aus dieser Sicherheit schreckt uns nun der liebe Gott auf und sagt: ihr müßt es jetzt zu 36 oder 38 Mill vielleicht einmal mit überlegenen Feinden aufnehmen; strenget euch eben an und hoffet auf mich. Dann muß es im Nothfall auch gehen. Mach Dir übrigens keine Gedanken darüber. Gott sitzt im Regiment.

Daß Du von Carl träumtest, hat mich gerührt. Am Charfreitg wars, daß er seinem Vater seine Gefangenschaft in schwerer Sünde beichtete, die ihn schon seit Jahren so träg zu allem Guten gemacht hat. Seither hat ihn nun der liebe Gott in die Kur genommen. Aber es geht noch nicht wie es sollte. Er glaubt eigentlich nicht, hält sich oft für verloren, kann wieder neben ausschlagen, ist dann niedergeschmettert, fürchtet sich vor dem Tod etc kommt aber nicht zu Jesus. Das wolle der treue HErr endlich doch bewirken, wie Er allein es kann. - An Burn geht also mit nächstem engl. Briefe ein Bildchen von Hyd. ab. Der Brief von Frl Würth an Zorn scheint über Cann gegangen zu sein. Weißst ich muß es oft gewaltig eintheilen, schnipfeln und hexen, bis ich die 2 Brieftaschen d.h. enveloppes ordentlich vollgemacht habe. - Euren Theod könnt ihr freilich nicht bewahren. Es ist ein wahres Kunststück unsers HErrn, wie Er die Kleinen zu schützen weiß und die Großen können noch viel davon lernen, zunächst nicht zum Nachmachen, sondern vorerst nur daß sie glauben lernen, sie stehen unter einem ganz detaillirten Schutze. Man sollte eigentlich Gott die Ehre anthun und das eigene Leben für gefeit achten, solang es ihm gefällt es auf der Erde zu lassen. Da ist mir schauerlich, was unsre Amerikanerin (was Jettles Brief Dir deutlich macht) von ihrem frommen Gemahl und Pfarrer sagt. Diese Leute essen jetzt im Sommer kein Fleisch und denken sehr über jedes meal nach. Ihr Mann brauche einen beständigen Wechsel in den Gerichten; wenn etwas ihm nicht schmecke, oder er keinen neuen dish zur rechten Zeit bekomme, so bringe er - keine Predigt zu Stande! Hoffentlich ists übertrieben. Kinder Gottes sollten doch irgendwie erträglich durchkommen, und Gott im Herzen und von der Kanzel herab lobpreisen können, auch ohne besondere Küchenzettel. - Die Sahbfattu müßt ihr recht ins Gebet einschließen, so kann es Gott noch wunderbar mit ihr fügen, so wenig Aussicht jetzt da zu sein scheint. Das ist aber ganz recht, daß Du an Dir selbst herumkritisirst. Natürlich wenn wir geistesvoll wären, würde es schneller einschlagen, so aber zehren wir oft von schmalen Brocken. Doch wenn wir nur treu sind, wird der treue HErr es so zu richten wissen, daß einmal etwas einschlägt und durchschlägt. Es mag aber wohl sein, daß das gerade ein Leiden ist, welches der Natur aufs härteste eingeht, so daß nur Gnade hinüberhilft. Allein solche Mittel braucht der HErr, um den Blinden zu beweisen, daß Seine Kinder Ihn hinter sich haben, und ihnen gleiches Bedürfniß nach solcher hohen Protection zu erwekken.

In Stuttg sah ich Carl Weigle und betete mit ihm. Auf Pfingsten bringt ihn vielleicht Dav mit sich. Gestern als am Himmelfahrtstag waren Fried und Dav in Maulbr, wir haben aber noch keinen Bericht. Ich freue mich für sie alle 3, Gott mache was rechtes aus ihnen. Ihre Bilder werden Dich auch gefreut haben. 20 Zavelst. Confz da auch die Neubul. Mädchen waren. Die Method. haben auch dort 1 Stunde angefangen, Schauffl hat aber ganz davon geschwiegen; er will gar nicht darüber sich aussprechen, wer seine Predigt verstehe wisse seine Meinung schon. Deckgr dagegen meinte, wenn er geschwiegen hätte, wäre seine halbe Gemeinde ausgetreten. Mir very doubtful! Am 22sten Brief von Herm daß Edwd Gdt wieder von Wisconsin zurück sei in Annarbor, natürlich jetzt noch ärmer und keinerlei Aussicht auf Willenserstarkung. Er berichtet von seinen deutschen lectionen. Da nehmen Damen "Conversationsstunden" bei ihm, die selbst an Unionschools deutsche Lehrerinnen sind! Aber welcher Art - sie wissen keinen casus zu unterscheiden und gelten doch für große philolog. Lichter. An Marg. Wd nimmt er sehr Antheil und wünscht daß man ihr die herzlichste Theilnahme kund thue. Die Leute mit denen er zu thun hat, sind so roh und plump, daß er sehr fühlt wie nöthig ihm Zufluß aus dem Heiligthum thue, um ihnen etwas ordentliches bieten zu können. Er hat dann eine Reise zu Hildner gemacht, um ihm ein Kind zu taufen, und sich dann bei Josenhans und Hild frisch gelabt. - Am 24sten kam Pf Traub hier durch, seinen Br. praecept in Wildbg zu besuchen der, schon einmal überworfen, wieder sehr aufgeregt ist und wohl nach Winnenth muß. Am 25sten wieder etwas Eis! Jetzt aber tlopische Hitze. 26 M hatte ich zu predigen, besuchte aber auch die Hochzeitleute Zahn und sein Käterle Es war auch Daeuschles Hochzeittag (vor 10 Jahren) und er sprach sich sehr dankbar für alle seither erfahrene Treue Gottes aus. Am 28sten kam das telegr das Weitbr zittern machte, daß seine Martha an die bair. Grenze nach Walxheim soll. Abends kamen sie mit Helfers und Würz hieher zum Thee, uns besuchte auch Miss. Kromer, der 57 nach Afr hinausgieng und jetzt zurück seinen Bruder hier besuchte. Seine Mutter ist mittlerweile nach Amer. seine Schwester hat den Schönhut genommen und er sah sie noch in Christbg vor seiner Abfahrt. Ein netter ernster Bruder, unordinirt, an only one aber mit Lehrgabe. Morgen geht Knorr auf sein bängliches examen nach Stuttg. Ich sprach ihm Muth ein; wünsche ihn auch euch für euer Fortlaufendes
 Mit Kuß Euer V.
