 Calw 15 Aug 67
Liebe Kinder <Marie>*

Am 6ten kamen Deine lieben 2 Briefe. An der wahren Geschichte studire ich noch herum. Wo ist Bangor? in Wales? oder wo in Amer? Was ist Delaware City? Wie alt jetzt Herr Lambert, doch 23jährig? Dem kleinen Theod hätte ich wohl Dover's powder gegeben. - Jene Hymns sind halt eine Brücke zum Romanismus; die Kirchlichkeit ist im Grunde immer verdeckter Romanismus, auch bei den Secten, wenn sie meinen, ihre Form sei schon Zion, die bleibende Stadt, während sie nur ein Pilgerlager ist. Die zukünftige suchen wir. Das ist schön von Charles, daß er sich überwindet. Ich konnte alles mitfühlen; wie froh war ich auch schon an Dingen, die dazwischen kamen um nicht Straßenpredigt treiben zu müssen. Wir sind halt schrecklich feig. Das erste Erforderniß ist, sich das zu gestehen. Wie hat dem guten Br Weigle davor gebangt, und er hats doch überwunden. Also Glück zum Anfang! Daß er schwer ist, hat gar nichts zu sagen. Das sichere Auftreten ist nicht immer das Beste, Paulus hatte auch seine Zeit von _______________. - Die Bestellung der Herren ist nicht nach meinem Geschmack, wurde aber ausgeführt. Warum sich für andre Leute mit Douanennöthen und dergleichen beladen? Sie können alles leicht von Engld kriegen, wohl besser und wohlfeiler, und auf das Letztere sollte es ihnen nicht ankommen. Nur darin auch frisch weg No! gesagt, es kommt einem für die Zukunft gut. So hat Diez eine Masse Sachen bei Kittel bestellt, glaubend, der komme zu ihm. Nun muß ichs besorgen, weil Sam dorthin kommt und ich gern Diez diene; aber fortlaufend möchte ich dergleichen nicht. Es ist in Basel ein comptoir dazu da, und das meiste findet sich in Indien auch nothdürftig - für Pilgrime.

Am 1sten besuchte Louise den Helfer hier, bekam aber einen Brief von ihrem Bruder, worin er sie Mörderin ihrer Mutter nannte. Andere folgten, auch einer von ihrem Stadtpfarrer der meinte, sie solle erst noch ein Buch lesen "Die bedeutendsten Convertiten der kath Kirche aus den Protestanten", und sie hätte es nun gar zu gern. Ist eben mehr a creature of impulse, denn eine denkende und wollende Person, aber es wird doch gehen, wenn sie sich nichts auf ihren Verstand einbildet, sondern ordentlich betet. Sie hat wieder Salat gegessen und sich krank gemacht. So gehts eben öfters, im geistlichen wie im leiblichen, und man muß mit Geduld zusehen lernen, wenn man auch öfters drein fahren möchte.

Müllers Vater in OberKollbach hat nun einen langen Brief seines Sohnes, der bes. von der Seekrankheit sehr ausführlich handelt und ihm schreckliches Mitleid mit dem guten Jacob erregen wird. Der Alte macht aber voran. Der Sohn ist vorerst in Accra gelandet und wird die basler Stationen besuchen, um dort etwas zu lernen.

Mich besuchte Pf Künkelen von Flein bei Heilbr der nett ist, ein früherer compromotional, doch schrecklich mitgenommen vom Predigen, das er 30 Jahre fast nicht geübt hatte. Er hat eine Gerock zur Frau.

4ten hatte ich hier die Missionsstunde und kriegte wieder 2 Fl für Basel. Es tröpfelt als schwach. Doch letzthin kam ein Legat von 200 Fl in den Verlagsverein. Das war doch respectabel. Daß Du 5 Fl von Fräulein Weidlich für Deine Schule bekamst, sagte ich Dir wohl.

6 kamen dann Deine 2 Briefe sammt einem von Sam. Elisab hat der lieben Peregr auch geschrieben, ich fürchte fast zu ehrlich, als daß sie es ganz gut aufnehmen wird. So gar arg wirds bei den Davidsons doch nicht sein. 
7 besuchte mich Staib, Pf von Gaertringen, dessen Pfarrkind ich seit dem 1 Mai zu berathen hatte, einen alten Bauern, der seit 36 Jahren einen Geist sieht und auf einen Schatz von Thalern hofft. Er hat diesen auch schon gesehen. Dem Pf wars neu, was ich ihm von dem wunderlichen Alten erzählte. Mir hatte derselbe gesagt, er habe es seinem Pf gesagt und von ihm die Weisung erhalten, Deut 5 zu lesen; ob das wohl das rechte Kapitel sei. Staib aber weiß nichts davon. Also ist der Alte lieber zu einem andern Geistlichen gegangen. So gibts curiose Dinge und Leute, gerade wie im Heidenland. 
8 kam Kies mit seinen 4 Kindern, der jüngste Knabe hat dann im Saal fleißig gepredigt. Auch Dr Werner kam auf der Durchreise nach Nagold zu seiner Schwester Elsaesser (Helfer) und sagte, sein Vater arbeite in Leonbg an Barths Leben. Ich wundere mich ob ers vollendet.

Am 11 kam dann ein Brief von Herm, dem sein bester Greis weggestorben ist, auch von den Amer. geehrt. In seinem Staat haben die Frauen nun auch Wahlfreiheit!

12 war die Confrz in Gültlingen wo auch von Dir geredet wurde, daß Dir die Ohren klingeln durften. Wir haben den Ebr Brief geschlossen. Es waren nur Deckgr und der "barmherzige Präceptor" wie Mama sagt, d.h. der Vorsteher des Hauses der Barmherzigkeit von Wildberg Schmidt dort zu finden, außer Schweizers und Herm's von Liebenz. die mit uns marschirten. Ich war einmal dort mit Fr Wz im Wagen, dießmal lief ichs zum erstenmal. Zugleich war Mama im Bad bei Liebenz. (Klein Wildbad, den Weißer gehörig) und verkirnte sich so krampfhaft, daß Tante Todesängsten ausstand und zu Hilfe eilte. Es hatte aber nichts zu sagen.

13 kein Verein, weil Niemand kam, es ist so heiß. Bäder überall voll, daher viele Durchreisende einkehren Frau Bisch Gobat wollte auch von Liebz hieher kommen aber Tante hatte sie falsch berichtet, als gehe ich schon heute und ich hatte doch auf morgen festgesetzt. Ich hoffe in Cölln (16 Abds) Theod zu finden, am nächsten Morgen in Düßel. die liebe Johanna und Kinder, und Abends in Amst zu sein. Am 1 Sept muß ich nach Nag und die 2 nächsten Sonntage nach Leonbg und Sindelfgn, so ist schon ordentlich besetzt, was von Zeit vor mir liegt.

Am 4 Aug war Fried mit Joh und Imman. Müller in Buoch bei Meuret dem er erst geschrieben hatte. Den Berg fuhr er hinauf; er weckte dazu den Schultheiß von Gronbach schon um 6 Uhr. Sehr freundlicher Empfang und nette Predigt. Auch die Fuchs und Theod Widm waren da. Aber in der Kirche habe Alles geschlafen und in der Kinderlehre gaben die Knaben schlechte Antwort. Sie bestiegen dann Bäume und ließen sichs schmecken. Dann Pf. auf Spaziergang mit Fried allein so herzlich daß dieser ihn wegen seiner opposition von Altersher um Verzeihung bat. Er, Fried, sei ganz wieder ein Kind geworden. Um 6 Uhr heim, sehr glücklich. Fr hat dann auch an Fräulein Culm geschrieben. Joh Müll ist sein bes. Freund.

Zugleich war Dav auf dem Stöckig Hof bei Öhring, wo es ihm wohl gefiel, besser als bei den Olgastr Leuten, unter denen kein rechtes Liebeleben los sei. So etwas deutet er wenigstens an. Da unten gehe es auch herzlich zu. Frau Gustav Weiß muß auch sehr zuthunlich sein. - Dav wünscht daß ich ihm in Amsterd seine Marken verkaufe, um 100 oder doch 50 Fl. Will sehen ob sich was machen läßt. Am 11ten war er dann mit Carl <Weigle>* auf dem Reissenstein und Heimenstein, d.h. über Göpp, Weilh. nach Neidlingen, von da 3 Stunden auf Bergen herumgestolpert, dann nach Kirchh. Sie liefen wohl 10 Stunden, kamen auch an sehr schroffen Stellen in Noth und Gefahr. Carl werde öfters an den Tod gemahnt und Gott arbeite an ihm, wenn er auch noch nicht zu begreifen vermöge, wie einer gern in der Bibel lesen möge. 
Paul fragt immer viel, so daß ich tüchtig antworten muß. Ich sagte schon dem Dav wegen seiner kurzen Briefe, er solle auch fragen, dann bekomme er längere Antworten. Darauf er: "es gieng mir schon mehr so, wenn ich was wissen wollte, so habe ich es so erfahren und habe mir dann vorgenommen nicht viel zu fragen, weil Vieles unnöthig ist und Anderes mir Gott so zeigen kann; es kann aber viel Stolz dabei sein. Doch sehe ich hinauf an Pauls Studien und Fragen, Gott führt Jeden, wie ers braucht. Ich war in der letzten Zeit faul, jetzt gehts wieder gut, ich weiß daß Jesus mich liebt, gleich wie der Vater ihn und das ist eine unaussprechliche Freude." 
So gehts also in Stuttg nett vorwärts und in Maulbr Gottlob auch. Wir haben nichts zu klagen. Paul präparirt sich kaum aufs Examen, es liegt ihm soviel an der Schrift, er hofft aber doch aufgenommen zu werden, hats dem lieben Gott befohlen. Ich hoffe er wird ein tüchtiger Prediger des Worts, weiß schon jetzt recht ordentlich an die Leute hinzukommen und bindet mit dem und Jenem frisch an. Das segnet denn auch der HErr.

Ich will nun schließen. Gott gebe euch, durch alles was ihr thut und leidet, von Ihm und Seiner Liebe in Christo zu zeugen, so wirds nicht am Fortschritt fehlen, wenn es auch zuweilen hart geht. In treuer Liebe küßt euch  Euer V.
