 Calw den 31 Aug. 1867.
Geliebte Brüder

Am 16ten setzte ich mich auf die Eisenbahn nach Amsterdam nachdem ich erst noch in Pforzheim den nach Basel zurückkehrenden Inspector Josenhans vorbeifliegend gesehen hatte. Die Badecur soll seinem Hals nicht besonders genutzt haben. Auch Missionszöglinge und Missionskinder ließen sich noch in Durlach sehen, auf der Heimkehr aus der Vakanz. Ich hatte ein sonst ungewohntes Möbel bei mir, einen Hut, der mir die Reise vertheuerte, denn in Darmstadt nahm ich nur Billet 3ter Classe nach Cöln, mußte dann schnell in Bischofsheim den Zug wechseln und vergaß dabei den Hut mitzunehmen. Während ich dem lahmen Verwaltungsbeamten in Mainz das begreiflich machte, fuhr mein Zug weiter und ich hatte nun im Gewitterregen einen neuen Hut zu kaufen und den Schnellzug nach Cöln abzuwarten und zu bezahlen. Auf dem Rückwege ließ sich der Hut nach langem Zögern doch herauskriegen. Also ist 3te Klaße manchmal theurer als die zweite.

Nun in Cöln holte mich mein Barmer Bruder für eine kurze Nachtruhe ab und entschloß sich mich nach Amsterdam zu begleiten. Von der Grenze an durfte ich um meiner Allianzkarte willen um halben Preis durch Holland fahren. Wir mußten dann zum Küster der Neuen Kirche um zu erfahren, wo ein gastl. Unterkommen zu finden sei. Mir fiel das Loos aufs Lieblichste, ich kam zu einem Herrn Bredius, der schon Deutsche hatte und noch mehr erwartete; auch für seinen einzigen Sohn einen frommen Hauslehrer hält. Prof. Geß saß mit den andern am Essen, als ich ankam, und so konnte ich gleich mithalten. Abends führte uns der liebe Hauslehrer noch etwas in Amst. herum und erzählte vom dortigen Leben.

Der Sonntag (18 Aug) brachte uns eine schöne deutsche Predigt von dem lippeschen Prof. Brand, Spaziergänge an das Y, wo die Schiffe lagen und die eigentl. Begrüßungspredigt von dem besten holland. Redner Prof Osterzee. Der Gesang war sehr voll, aber schleppend langsam; Verlesungen von Bibelabschnitten gehen voran, die den Gottesdienst auch noch länger machen. Die Predigt unter einem gewaltigen Kanzeldach gehalten war sehr eindringlich und beredt, auch Deutsche konnten folgen, während das auf den Gassen geredete niederländische gar viele Nüße bot, die ich wenigstens nicht aufknakken konnte. Oostezee redete über Apgesch 28,15 in 4 Theilen 1) Paulus fand überall Brüder 2) die Brüder begegnen ihm 3) das gab Dankstoff 4) er faßte Muth. Dieses he greepemoed tönte überaus kräftig durch die ganze Abhandlung, die viel Neues und Anregendes bot. Wir greep also auch moed auf die vorliegende Woche und ihre Aufgaben. - Das Alles zu schildern ist eine Sache an die ich mich nicht wage. Am Montag den 19 fuhr man also in den Park, wo ein geräumiger Saal mit Nebensälen zum Sitzungslocal diente. Man hatte ihn schön decorirt mit Wappen der vertretenen Länder und goldenen Namen ihrer Haupthelden. Deutschland mit M. Luther, Frk mit J Calvin, Schweitz mit Ulrich Zwingli, Niederlande mit Marnix de St Aldegonde u.s.w; auch Rußland stand da mit dem Wladimir in russischen Buchstaben und Italien mit seinem Savanola ohne daß doch diese Länder anders als durch Deutsche und einen Waldenser vertreten gewesen wären. Präsident war der Baron von Wassenaar ein Mann voll Tact und Festigkeit, wie sie für seine Rolle passen. Wenn Franzosen nachgerade meinten, daß nächstemal nach Stuttgart! so mußte ich mich gleich fragen, aber woher einen solchen Vorsitzer nehmen und nicht stehlen? Die Amerik natürlich schlugen N.York vor und meinten, der Great Eastern könnte ja die ganze Allianz hinüberführen. Ich gestehe, mir schien, als ob diese Amsterd Allianz Versammlung sich nicht leicht werde überbieten lassen, auch was die Großartigkeit der Gastfreundschaft betrifft, freilich habe ich auch noch keiner anderen beigewohnt, aber das Urtheil lautete einstimmig, sie sei besser ausgefallen, als in Paris Berlin Genf. - Unter den Berichten gefiel mir der des alten Tholuck über Deutschld, nur daß er sehr günstig gehalten worden war; die Briten trieben es übrigens damit höher, als deutsche Art es uns erlaubt. Der nationalschottische Robertson hatte dann in edler Weise seine Freude an den großen Thaten der freien Kirche, doch konnte er auch in dem Aufschwung in der eigenen Kirche mit gutem Grunde danken. Ein englischer Dissenter aber (Hinton) ging mit der Staatskirche Englands nicht so zart um, behauptete vielmehr, das Mark englischer Frömmigkeit sei unter den Dissenters zu suchen. Auch ein junger Spanier Carrasco redete, er erzählte von dem, was für das Evangelium in seinem Lande gethan werde, nicht ohne daß mir Bedenken kamen, warum auch so heikle Gegenstände öffentlich vorbringen? Am Abend wurde der Garten illuminirt und wir bekamen schöne Chöre von Haydn Mendelssohn u.s.w. zu hören. Am Dienstag <20.> kam die Theologie auf den Platz. Prof Herzog sprach über den Geist der Kritik in dem Sinne eines gemäßigten Orthodoxen, der nicht aller Kritik ausweicht, vielmehr selbst sich dem kritischen Amt, daß Gottes Wort an ihm ausüben will (Ebr. 4.12.) unterwirft. Sehr geistreich war Bersiers Abhandlung über die unabhängige Moral, wie sie jetzt in Frankr. gepredigt wird, als gäbe es ein festes gleichmäßiges Sittengesetz im menschlichen Gewissen abgesehen von der Religion. Es ist das ein sehr aufstrebender Mann dessen Photographie wohl am meisten gekauft wurde. Man konnte sich nämlich im Parkgarten auf Kosten der Allianz auch photographiren lassen. Prof. Riggenbach legte dann vor, wie es mit den Verhandlungen über das Leben Jesu stehe. Schade, daß er seinen gründlichen Vortrag sehr abkürzen mußte; wenn gedruckt wird er etwas Werthvolles für die Leser sein. Zugleich fing noch Prof. Oosterzee 50 Thesen über den Unterschied von revolution und reformation vorzulegen an, die in abendlichen Separatversammlungen noch weiter besprochen wurden. Dabei zeigten aber die französ. Brüder eine gewisse Geneigtheit, Gewissensfreiheit und ähnliche Güter auch mit den Waffen zu vertheidigen, die im Grunde den gesetzten Unterschied wieder zu einem fließenden machte, in einer Weise, welche Deutsche nicht wohlthuend berührte. Mit Karl*, der über die 2 Naturen in Christo redete, gerieth auch Prof Lange in etwas, das einem Streite gleich sah. - Am 21ten, da über Religionsfreiheit verhandelt wurde, reiste ich ins Haag, um im Archiv der ostind. Compagnie nach Malayalam Mspt. zu fahnden ich fand sehr freundl. Aufnahme, aber wenig Redewerthes. Bei den Abendversammlungen war ich wieder gegenwärtig, auch machte ich sonst interessante Bekanntschaften, von denen sich nur nicht in der Kürze reden läßt. Am Donnerstag wurde von Christenthum und Literatur, von Kunst und dgl. gehandelt und Abends der Chrystallpallast (das Schloß des Volksfleißes, wie ihn die Holländer nennen) illuminirt und ein Conzert gegeben. Man hat uns wirklich sehr splendid behandelt und doch gaben wir den guten Wirthen auch manches zu tragen. Abends z.B. wurden populäre Vorträge gehalten, da trat auch eine Mrs Daniel auf und predigte englisch wie gut es sei, wenn man sich recht bekehre. Ein Bruder, der einen Sparren zu viel hat, predigte Jesum in der Synagoge der Juden und erregte einen solchen Cravall, daß ihn die Polizei aus dem Lande schaffen und noch dazu, weil er keins hatte, mit Geld versehen mußte, um über die Grenze zu kommen. Natürlich hatte dann der Präsident in den Zeitungen zu erklären, daß sich die Allianz keine solchen Aggressionen erlaube. Aber curiose Leute waren allerdings da, auch einer der die Zeiten berechnet hatte und Büchlein vertheilte, die Alles anno 1873-75 ausgehen ließen. Ich bekam auch eins, habe es aber weggegeben, ehe ich ihm recht nachrechnete. -

Am Freitag kam die Reihe an die christliche Philanthropie. Fuchir und Guthrie haben da über die Lumpenschulen etc sehr ansprechend geredet. Ueber den Sonntag kamen 2 Ansichten zum Vorschein, die freie von Macfie aus Liverpool vertreten, dem nur ein deutscher Candidat Beifall klatschte. Der alte Dr Capadose, der sich nicht an der Allianz betheiligen wollte, wie es scheint durch irvingeanische Einflüße bearbeitet, wurde durch ein besonderes Schreiben doch noch hergelenkt und blieb ihr dann bis zum Ende treu. Ein sehr herzlicher lieber Mann, der übrigens auch bald die Rückkehr der Juden erwartet, an welcher Napoleon arbeiten soll.

Am Freitag machten die meisten einen Ausflug nach Harlem die Orgel zu hören, oder nach Zaandam, dem Schiffsbau etc zuzusehen. Ich ging aufs Lesemuseum, um wieder einmal Zeitschriften und Theologie zu sehen. - 
Den 25 predigte Kögel in der deutschreformirten Kirche. Der lutherische Prediger ein Bruder übrigens war verreist, um der Allianz aus dem Weg zu gehen. Nachmittags genoßen wir das heilige Abendmahl (in 4 Sprachen) wozu die Remonstrantenkirche geöffnet war; In den Nationalkirchen hätte es sich kaum machen lassen, der festen Form wegen. Es war ein gesegneter Tag, ein alter Freund aus Indien E Anderson von Mangaloor, war mein Nachbar am Tische des Herrn.

Der Mission waren die letzten 1 1/2 Tage beschieden. Zahn unterschied gründlich zwischen Mission und Civilisation, die für Engländer mehr zusammenfallen. Geß stellte 16 Thesen über Mission und Nationalität auf; ich redete über Mission und Volkssprache.

Kleinschmidt von der Brudergemeinde erzählte aus Böhmen und Abends wurde über die amerik. Mission unter den Armeniern verhandelt, wo allerhand Meinungsverschiedenheiten zu Tage treten. Müller machte sich über das Deutschlernen im Predigerseminar Mangalors von 1852. lustig und legte die Ergebniße seiner statistischen Untersuchungen in blühender Sprache vor. 27 Abends der feierliche Schluß. Tags darauf war das nationale Missionsfest im Freien, dem ich aber nicht mehr beiwohnte, weils mich nach Hause trieb, wo ich 29 anlangte und heute auch Frau Gobat zum Essen hatte.

 Adieu
 Euer
 H. Gundert
