 Calw 26 Jul 67
Lieber Herrmann <Mögl>*

Das ist schön daß Du dem Herrn Oakey wieder was geliefert hast, vielleicht kommt was dabei heraus für die Basler Kasse. Man hat bemerkt, daß von Engl fast nichts kam, weil diesmal kein Schrenk dort anklopfte.

Dr. McF.<arlane>* war schon 2 Jahre auf continent und in Engld, konnte sich noch nicht setzen, wohl weil die Frau ihn umtreibt. An jenem Freitag sagte er: I must go now, I am off this evening for the vanity fair at Paris. Seine Frau hatte er in Luzern gelassen. Von Tochter redete er nicht. 
Unserer Louise thut es natürlich weh, daß die Mutter von Gewissen etc keine Notiz nimmt, sondern eben klagt wie sie ihr und der geistlichen Mutter so ihre Herrschaft vorziehen, um Geldeswillen bei Protestanten bleiben etc möge. Es versteht sich von selbst, daß die Leute in Mörsburg sich nichts ins Gewissen wollen schieben lassen und darum nur schlechte Motive annehmen. Doch halte ichs auch um der Mutter und Geschwister willen für wichtig, wenn man so einen Austritt durchkämpft. Gott findet doch Gelegenheit dabei, etwas an die Gewissen anzuklopfen.

Gestern hatten wir unser Gust Ad. Fest. StPf Hermann wird auch nach Heidenh. gehen

Wenn Du nach dem Dienstag, da Du Dr Werner sehen willst, hieher kommen könntest, wäre es recht. Ich meine in dieser letzten Woche Juli bis Anfang Aug gienge es am besten. Dann zeige ich Dir was ich zusammen gebracht habe unter viel Mangel an Sammlung und vielleicht weißst Du noch was dazu. Ich hüte mich übrigens besonders, es nicht zu lang zu machen, damit ich doch nach einer Seite hin angenehm sei.

Bring dann nur die liebe Bertha mit, man wirds schon machen können, daß Du Dein Plätzlein bekommst wo Du Niemand erschreckst.

Aldingers wollen Montag hier durchreisen nach Zavelst zur Luftkur. Mit Plebst gehe es ja besser seit der Monsun gekommen; aber er läßt Emma noch nicht schulhalten, sondern sie muß ihm abwarten. Emma ist dabei getrosten Muthes, und er wird wenn ein Buchdrucker kommt neu aufleben. Denn 2 Sachen zu besorgen gehe einmal über seine Kraft.

 Nun lebe wohl
 Dein HGdt

Meine Julie will express Deine B. auch gegrüßt und eingeladen haben. 