<Antw auf 90)>* Calw 18 Sept 67.
 <In Mt. Clemens 8 Oct. 67>*

Lieber Hermann

Am 15ten kam Dein lieber Brief vom 21 Aug. Nicht beide Mohl sind nach Amer gewandert, sondern sie begegneten sich in Wien und dann wurde ausgemacht, Eduard der in Bucharest gute Aussichten habe, solle lieber dort bleiben, da ihm doch in Am ein Anfang ab ovo bevorstünde, und Otto ohne ihn zurückkehren. Ich sandte ihm für Dich photographien von Chovva, das aber Sam seither verlassen haben wird. - Von Marg Will haben wir nichts Neueres gehört, sie ist wohl nach Nzealand. Mama wird ihr für euch Briefe dictirt haben, aber auch Frau Diez mag Secretärstelle vertreten haben. Pf Müller ist seit 64 in Hausen bei Reutlgn Pfarrer, von seinem Tod habe ich nichts gehört, er ist doch der Herm. M. einst Prediger in Garneville geb in Maehringen Febr 23? Der Pf Colb dagegen, geb Febr 13. (Auf Ansuchen entlassen ao 56) ist 66 gestorben. - Bofinger redet doch ungeschickt. Was er von der Unsittlichkeit auf dem Lande sagt, ist wohl wahr; aber dergleichen kann dem Aufschwung eines Volkes kein absolutes Hinderniß in den Weg legen, so wenig als das in Engl oder NAm. geschah. Wer das Völkerleben genauer betrachtet, findet leicht, daß alles Fortschreiten von einer energischen gesunden Minorität abhängt, nicht von dem großen Haufen. Im J. 1813 waren gewiß nicht alle Preußen die gegen Nap die Waffen ergriffen, gut patriotisch und glaubig erregt; ich glaube es war die Minderzahl, und die übrigen egoistisch, auch feig und mancher Gemeinheit fähig. Aber die besseren Elemente gewinnen die Oberhand, wenn ein höherer Schwung über sie kommt, und die Mehrzahl wird von dieser Minderzahl so angehaucht und mit fortgerissen, daß sie dieser ähnlich scheinen und sich selbst auch so geberden, nicht durch Heuchelei, sondern weil eben das Gute an sich stärker ist, als das Böse. So ists in eurem Krieg mit der abolitionisten Minderheit gegangen, die ao 60 und 61 noch als eine Absurdität belacht wurde. Will Gott was Neues schaffen, so geht das nicht nach absoluter Stimmenmehrheit (die an sich immer Kreuzige! ruft), sondern durch solche Minderheiten, denen er zeitweise seine Aufträge ertheilen mag. - Louise geht durch viele Phasen hindurch. Sie ist ein Gefühlswesen, die Überzeugungen schlagen nicht durch, wie bei einem Manne, sie hängt viel ab von den jeweiligen Stimmungen, erhaltenen Briefen etc. Aber weil sie doch redlich ist und Jesum lieb hat, wird Er ihr durchhelfen. Die Sache - mit all den Verschleppungen durch Consistorium etc - macht sie wiederholt krank, wie sie eben 5 Tage lang im Bett gelegen ist, so daß Jettle mir kochen mußte. Amelie Martin wird nun den Neuchateler Pf Gr‚tillat heirathen, wie sie der Mutter schrieb. Das Haus in Basel wird geschlossen, wohl verkauft. Das hörten wir am 5ten, da wir einen netten Besuch hatten, Marie Bögehold Tochter des Erziehers der Isenbgschen Kinder, welche express nach Calw kam, um Peregrina wieder zu sehen. Da erst hörten wir wie gar schwach es mit P's Kopf in der Kindheit stand, so daß sie 1/2 Jahr lang an der ersten Masche studirte etc. Isenbg hätte sie, wenn man das sagen darf, nicht verheirathen, jedenfalls keinem Missionar, am wenigsten einem Engländer geben sollen. Allein ich glaube er warnte und sagte Alles nach bestem Wissen. Jetzt schämt sich die Familie der schielenden, halbtauben jungen Frau, und diese sieht nicht ein, wie sie sich darunter demüthigen sollte, sondern begehrt auf; so ists das schlimmste Verhältniß geworden. P. bliebe am liebsten in Deutschld, wenn sie nur ihre 2 Töchterlein mitbekäme. Allein diese hält der Vater natürlich fest. So ist wenig zu machen, als zu beten, daß der HErr Licht in diese Verwirrung schaffe.

Am 7. kam dann ein Telegramm von Reutlgn, Jette's Tante, die Frau des Zollbeamten Nast sei schnell (an Cholera?) gestorben. Sie war rechtlich, empört über den Gatten, gieng in keine Kirche; aber 3 ihrer 4 Kinder haben den HErrn gefunden. Da nun Jettle zum Begräbniß wollte, Großm. wußte, daß auch Tante Emma, von Sophie Nast verlassen, im Pech sein werde, brachen wir am 8ten früh zu vier auf: ich nach Leonbg aufs Missionsfest, Großm. und Peregr. nach Stuttg, Jette gleich weiter nach Reutlgn. In Weil der Stadt, wo eben Keppler's Denkmal gebaut wird, trennten wir uns. Ich gieng ins Weitbr Josenhsche Haus, wo mein Vater seine Lehrzeit bestanden hatte, und dahin kamen auch von Stuttg erst Bunz u.s.w. und während des Essens Fried Paul und Dav. die bis Feuerb die Eisenbahn benützt, den übrigen Weg zu Fuß gemacht hatten. Nach dem Fest giengen die 2 wieder heim, Fried konnte bis Solitude mit Bunz fahren. Paul fuhr mit mir. Ihm hat der HErr eben durchs Examen geholfen, auf das er sich freilich nicht bes. vorbereitet hatte. Am Dienstag (10) kam ein Telegramm, er sei unter den ersten aufgenommen. Nachher modificirte sich das, er habe sich im Aufsatz verstiegen und sei der 8te geworden; und später hörte Dav. Nein, er und Gutscher die sich in Mlbr um den primus Platz gestritten, seien 14. und 15. geworden. Nun ich weiß das Nähere nicht, frage auch nicht darnach; P ist fast etwas zu entschieden, sich nicht aufs Wissen, sondern aufs Dienen und Wirken zu legen. Er hat einen Bd Luther von der Seminarbibl mitgebracht und liest gar gern im Commentar zum Galat Brief.

Doch vorerst ist das unterbrochen. Am 11 Sept fuhr er mit Mama nach Basel. Dort fanden sie Alles voll wegen der Aussendung von Bräuten nach Indien, so gieng Mama zu Wurms, Pl zu Reiff, wo er sich sehr glücklich fand, da ihm auch die Bibl. zur Verfügung gestellt wurde. Sie wohnten 12. dem Abschied der Karawane bei, besuchten das (1860 verlassene) Kinderhaus etc und wollten 13. nach Corcelles weiter. Gekommen ist aber noch nichts davon. 
Indessen besuchte mich Fabrikt Meyer von Berg, der auch nach Dir fragte, noch immer etwas leidend. Bes. freute mich der Besuch einer Stammh. Frau Agathe Ritter, der wir vor Jahren zum Glauben helfen durften, als sie sehr drunten war. Sie hat einen bösen Mann und viel Kreuz. Da war sie am 5ten mit dem Mann auf dem Feld, als die Nachricht kam, sie müsse heim, es sei ein Unglück geschehen. Ihr 13jähr. Simon war in der Scheuer herabgefallen und hatte sich die Hirnschale zerschmettert. Der Wundarzt war in Calw, kam erst nach 3 Stunden, später der Dr Schütz, der aus dem Wirthshaus 5 andere Arzte mitbrachte. Wie es da der Mutter wurde, als man an dem blutigen Kopf herumschnitt, kann sie nicht sagen. Sie mußte hinaus, betete immer nur, lieber in Gottes Hände fallen als in der Menschen. Mama besuchte sie am 7ten, brachte Anisbrödchen, das erste, was der bewußtlos daliegende aß. Er hatte sonst nur getrunken was man ihm eingab, war nie bei sich, suchte den Verband abzureissen, was er mehrmals durchsetzte. Tag und Nacht saß die Mutter bei ihm; wie sies durchbrachte, weiß sie selbst nicht. Leute kamen sahen zu und sagten, blind bleibe er jedenfalls, wegen der ausgetretenen Augen. Doch nach 8 Tagen sagte er endlich "Mutter, ich sehe Dich." Es war der erste Hoffnungsschimmer, den sie am 14. mir berichtete. Jetzt ist ihr einziges Gebet, daß doch Gott alles was er mit diesem Schlag beabsichtigte erreichen möge. Ihr Mann spricht nichts, betet aber, das sieht sie, in der Stille. Ich hatte große Freude an diesem einfältig glaubigen Gemüth. 
Am 15ten fuhr ich dann mit Jettle und Emilie Seeger nach Sindelfgn wo Miss.fest war. StPf Haas (einst Miss. in Persien) und der Judenmiss. Gottheil thaten mit. Wir waren bei Helfer Ostertg zu dem auch Fried von Stuttg her sich einfand. Ihn beschäftigt viel die nahende Conscription, indem er noch nicht weiß, ob das Zeugniß von seiner immer mehr im Schwinden begriffenen Herzkrankheit ihn frei machen wird. Da man nicht mehr loskauft, möchte er also lieber noch etwas Geometr. Geogr. und Geschichte lernen, um im Nothfall das Examen bestehen zu können, durch das einer mit 1 freiwilligen Dienstjahr - unter Selbstverköstigung - durchkommt. Ich hoffe aber, er wird körperlich untauglich befunden, denn zum Kriegsdienst hat er gewiß die Kraft nicht. - Betrübt hat uns, auch für Marie, die Nachricht daß das Kindlein ihrer Freundin, der Marie Finckh, geb. Wöhrle, an der Brechruhr gestorben ist. Für diese liebe Familie kommt das sehr rasch auf den vor Kurzem erfolgten Brand der Fabrik, zudem ist der Vater des Kindes gerade in Paris, wo eben auch Herr Würz und Gust Wagner weilen, die Du ja kennst. 
Dieser Tage erwartet Gustav sein Erstgebornes und Großmama ein lebiges Enkele; der HErr wolle es ihnen schenken und erhalten wenns ihnen und Ihm dient. Der lieben Emma ists schwer daß sie kein Kind hat, das sie ganz ihr eigen nennen darf. Doch wenns ihr gut ist, kann es ja noch kommen. 
Sam wird sich nach Palghat auf den Weg gemacht haben Ende Aug. Er hatte geraden einen Nayer (Edelmann) im Unterricht, wußte aber noch nicht ob es was rechtes sei. Nun wills Gott, erhält er bald mehr Geschäft mit eigentlichen Heiden. Ihm schon wird die Entwurzelung schwer, so wollten auch die Chovva Leute um seine Belassung petitioniren, was er aber verhinderte. Es wird ganz recht so sein. Er kommt jedenfalls auf die malabarische Station, wo es jetzt am lebendigsten hergeht. - Nun es freut mich wenn Dein Gärtchen nett hergerichtet ist, noch mehr, wenn auch im geistlichen Garten eins und anderes gedeiht. Der HErr lasse die Arbeit nicht umsonst sein. Mit Küssen an euch alle 4
 Euer V.
