 Calw 6 Jul 67
Lieber Paul

Also einen kurzen Gruß - Ich kam mit Kittel Emilie etc Samstg Abd in Basel an, sah die Leute hatte Sonntags die Martinsstunde zu halten, Mont. die Specialkonferenz (4 St.) und Abends die Begrüßung. Dann Geredet am Donnerstag in der Generalcfz und bei Kittels und seiner 8 Freunde Einsegnung. Sah Deine Freunde, den lieben Joh Layer im Knabenhaus auf Besuch, aber größer als ich, Provisor im Schurrwald, den Jac Ammann Stud, aber noch batzig gegen seine Mutter und unentschieden, Paul Hoch der bald Student wird, einstweilen bei seiner Mutter. Grüßte Dr Hauschild von Fried und Dir, hatte Freude bei vielen alten und neuen Freunden, bin aber froh wieder zurück zu sein nach allem denn es ist doch ein lautes Leben in solchen Tagen. Gestern Abd 9.15 ab und 2.15 in Carlsruhe, wo wir auf den Bänken zu schlafen suchten. Einem Fräulein die noch nach Maulbr wollte über Bruchsal half ich schnell zu Karte, weiß nicht wer sie war, dachte aber an die Nähe meines Mulifontani, kam 7.30 bis 9'0 nach Pfzh und mit dem omnibus hieher Louise noch nicht da.

Herm's Brief wird Dich freuen. Sende dann weiter nach Stuttg. Bist ja auch viel gefahren und hast ein neues Stück Welt gesehen. Hoffe es that Dir gut zwischen das Lernen hinein. Im Sept hoffentlich gehst Du mit Mama auch diese Wege.

Es freut mich wenn es der lieben Julie besser geht - hoffentlich kannst Du Gutes berichten.

Sie haben 93000 Fcs Deficit in Basel. Da wo Sam hinkommt, in Palgh geht es aber lebendig zu. Ich las die Berichte mit Interesse. Fieberisch ists aber in jener Gegend und seit dieser Bewegung bereits 1 Miss. und 1 Katechist am Fieber verstorben.

Herzliche Grüße von Allen auch
 Deinem V.

Hs Briefe nach Stuttg.
Immanuel nicht hier, habe wieder seinen Husten.
