 Calw, den 27. Februar 1867.
 <In MtClms 19. März 67>*
Lieber Hermann!

Heute ist Waschtag und da gibts allerlei zu thun, also reichts wieder nicht zu gemüthlichen Berichten aus Deinem lieben Elternhaus, in dem Gott Lob! Alles wohl ist. Also nur schnell ans Abschreiben von der lieben Marie letztem köstlichem Brief; wirst gleich merken, daß der Herr zum Reifen solcher Früchte auch Leidenstage braucht. Daß nach Charles auch sie heftig vom Fieber gepackt wurde weißt Du doch schon? Am 13ten Jan. fieng sie an zu schreiben: "Habe vorgestern wieder aufstehen dürfen, alle Glieder noch wie zerschlagen, doch fühle ich mich nun schon stärker und hoffe, es werde vollends bald abgeschüttelt sein. Gleich am ersten Tag, da ich wieder auf war, mußte sich mein theurer Charles mit Fieber, Brechen und Diarrhoe legen, und jetzt ist er wieder so schwach, daß er an die Reise nach Norden nicht mehr denken kann." ..1 Am 22sten fährt sie fort: "Endlich komme ich wieder an dieß Blättchen, und zwar schreibe ich im Bett, denn in der Nacht vom 14 - 15ten wurde ich aufs Neue recht krank und habe seither nicht aufstehen dürfen. Doch geht es mir, Gott Lob! jetzt entschieden besser, und ich hoffe, der Herr werde mich bald vollends ganz gesund machen. Die Kraft wird freilich nicht so schnell wiederkehren, doch ists schon ein Großes, daß ich der heftigen Schmerzen enthoben bin. Ich hatte zweimal eine Art Bauchkrampf, meinte gestern Abend, es komme wieder, weil Schmerzen anrückten, und hatte schrecklich Angst, aber es gieng, Gott sei Dank vorüber. Ach, jetzt zeigt mir der liebe Gott deutlich, wie kreuzesscheu und leidensfeindlich ich bin, wie mir vor Schmerzen bangt, und wie ich aus Angst vor denselben brünstiger beten lerne, als wenn Er mich durch Liebe und Güte ziehen will. O wie kann der Herr einem das eigene Herz aufdecken und einen so tief demüthigen, daß man in sich völlig zu Schanden wird! Aber seine Barmherzigkeit und große Langmuth hat Er mir auch recht gezeigt und mir in Seinem Wort viel Trost geschenkt. Wenn doch nur der Vers recht an mir erfüllt würde: Ob auch unser äußerer Mensch verweset, so wird doch der innere von Tag zu Tag erneuert. Wenn man so daliegt, spürt mans doch sehr, daß durch dieses Leben hindurch eine Art von Verwesungsproceß schon in uns vorgeht und daß kein Glied davor sicher ist, daß wir eben Menschen von Staub sind, die wieder zu Staub werden müssen. O selig, wenns dann von Herzen heißt: Nun lebe nicht ich, sondern Christus lebet in mir! Obs mit mir Tod und Grab zueilt, was schadets? Habe ich doch den in mir leben, der den Tod ein für allemal unter die Füße getreten hat. O Trost des Evangeliums! O selige Hoffnung des ewigen Lebens! 
Meine lieben, theuren Eltern, Eure lieben Briefe kamen am 16ten, als ich eben 10 Blutegel an mir sitzen hatte. Alles, alles was Du thust, lieber Papa, geht auch uns nahe und wir bitten unsern gemeinsamen Freund und Helfer m Seinen Segen auf Deine Arbeit. Möge auch unser Thun und Lassen nicht vergeblich sein, und vor Allem möchten wir doch gerade Pfeile sein in Gottes Hand, die stracks aufs Ziel gehen, und nicht wie solche mit Aufwand erzogene Jagdhündlein, die man noch zum Jagen tragen muß! Ach, es geht bei uns durch große Schwachheit, wir dürfen nicht von Arbeit und Wirken reden, bloß davon, daß wir dazu willig und doch so schwach sind. - Unser Kind, so rosig und stark und lebensfroh es aussieht - wäre freilich ein zerbrechliches Götzlein. Wir wünschen aber von Herzen, es zu keinem solchen zu machen. Wir haben es vom ersten Tag an Gott übergeben, wie es ja eine Gottesgabe ist. Er helfe uns es lieben, wies Ihm wohlgefällt. Gott Lob! er ist ganz gesund und ungemein kräftig, voll Leben und Lust. Das Herz lacht uns im Leib wenn wir ihn sehen, wie er seine Händlein geschäftig herumschwenkt, mit den feisten Beinen strabelt, dazu im höchsten Ton vor lauter Vergnügen gixt und gluckst. Er hat von der Amme ein zu possierliches affektirtes Hüstchen angenommen, das er nun anwendet, wenn er unsere Aufmerksamkeit auf sich ziehen will. Einen Schlozer hat er nie bekommen und soll keinen kriegen; dafür schlozt er an seinen dicken Fingerlein und führt auch meinen Finger, sobald er ihn erwischt, direkt ins offene Schnäbelein hinein. - Am 15ten <Jan>* kam Miss. Shirt, mein lieber Mann holte ihn in Kotree ab; ich habe ihn, da ich seither zu Bette lag, noch nicht erblickt. Gestern hat er in der Schule seine Arbeit begonnen, ans Sindhi machte er sich sofort; ich fürchte, die Aussprache wird ihm schwer werden, da er auch nicht die Idee von musikalischem Gehör hat und die Laute nicht unterscheidet."

Nun erzählt die liebe Marie noch, der Arzt halte für sie und Charles eine Luftveränderung noch vor der heißen Zeit für dringend geboten, und der Sekretär ihrer Gesellschaft, Weatherhead, rathe ihnen, einen Monat auf einer der gesunden Außenstationen Karatschi's am Meer zuzubringen. Daß nach den seitherigen Erfahrungen der lieben Marie vor Reisen mit Kind und Amme ein wenig bangt, wirst Du leicht begreifen. Dann giengs ihr zu Herzen, daß der Gefängniß-Aufseher Philipps, dessen Frau ihr bei Theodors Geburt so treulich beistand, einer kleinen Unredlichkeit angeklagt und versetzt wurde. Marie hofft, er sei unschuldig. Sehr erfreut war sie zu hören, daß die liebe Mrs. Lidbetter glücklich in England landete. So geachtet ist die edle Familie in Karatschi, daß die Gläubiger auf den Erlös aus ihrem Haus und Eigenthum keinen Anspruch machen wollen, so daß derselbe an sie nach England geschickt wird. Auch sonst sei ihnen viel aufrichtige Theilnahme wiederfahren. Der liebe Samuel schrieb dießmal nur ein paar Worte, da er eine große Inlage vom lieben Abraham hatte und Elisabeth einigen ihrer Freundinnen Briefe schickte. Beide sind voll Freude und Dank, daß der Herr sie zusammengeführt. Von der lieben Emma Plebst erhielt ich dießmal auch ein allerliebstes Brieflein voll der innigsten Freude über das Bild der lieben Marie mit ihrem köstlichen Kleinen. An der lieben Marie hat sie mehr die edle mütterliche Hingabe als das Schwinden leiblicher Kraft herausgeguckt. Daß der Herr ihr selbst auch ein Kindlein schenken möchte, hat sie wohl auch schon gewünscht und Ihm im Gebet vorgetragen, nun preist sie Ihn aber, daß Er ihr Gnade schenkt, fröhlich Ihn machen zu lassen, und daß Er in ein armes, friedeloses Menschenherz einen so seligen Frieden gießt, wie sie ihn mit ihrem Georg genießt. Von einem Theil ihrer Schulmädchen schickte sie eine nette Photographie. An Arbeit an Kindern fehlt ihrs nicht, und was sie für ein treues Schwesterlein sei und wie sie durch ihre allezeit von Lob und Dank überfließenden Brieflein zu erfreuen wisse, rühmt auch die liebe Marie.

Nun lebewohl für dießmal. Innigst grüßt Dich mit Frau und Kinderlein Deine  Henriette.
