 Calw 1 Apr 67
Lieber Paul

Du wirst ja gewaltig gescheidt. Freilich Luther ist auch ein Mann darnach. Diese Galater Erklärung hat in Ind vielen Engld genützt denen Heb sie lieh. Aber die jetzigen theologen wissen fast nichts davon. Wenn dann einer wie L Hoffaker voll davon anfängt zu zeugen, hält mans für eine neue Lehre. Sie aber ists, die dem Boos Muth zu seinem langer Martyrthum gegeben hat. 
Der liebe Herm hat recht nett an Marie und Sam geschrieben, was vorgestern diesen geschickt wurde. Er nimmt sicherlich zu im besten Sinn, und die Mama hat große Freude darüber.

Carl W macht große Noth. Der ist jetzt so stolz daß er mit den Gesellen Händel anfängt, auch so roh, daß er trotz einem flucht, und da ist nun große Schwierigkeit über seine Zukunft eine Entscheidung zu treffen. Am Ende kann er kaum Gerber bleiben, oder schickt man ihn nach Amer. Dav hat immer noch Macht über ihn und nimmt ihn mit zu Heb. Am Ende gehen ihm einmal die Ohren auf und das Herz mit. Gott gebe es

Den Brief von Mrs Ward kann freilich Gutscher auch lesen, es sind keine Geheimnisse darin. Ach daß sie auch fände, wie alles so eben gemacht ist, wenn man nur glauben will.

Ich bin heute sehr müde, so geht es nicht viel weiter, sondern ich sage Adieu - Kittel war in Nagold zur Ordination von 2 Missionaren. David ist guter Dinge, und Fried freut sich immer schneller aus schiefen Stimmungen herauskommen zu können. Nun Adieu und bleibe fest beim HErrn Jesu, dann hört das Singen, im Herzen wenigstens, nicht auf
 Dein V.
