<Antw auf Nro 77) und auf 76.)>* Calw 13 Febr 18671
<vgl die Notiz im Brf v. 8 Mai 67.) <In Mt Clemens 11. März 1867>* So ist also 76. richtig angekommen.)>*

Lieber Hermann

Am 5ten kam Dein lieber Brief vom 16 Jan. Da gaudirte uns namentlich der Maehrlsche Brief. Wir alle dachten an ähnliche Effusionen jener Jahre zurück. Er scheint aber etwas in der Noth zu sein mit schwerem Pacht, und ich hoffe Gust Weiß der eben hin ist ihn zu besuchen, kann ihm auch gute Rathschläge geben. Soviel ich höre war M im letzten Sommer so drunten und desperat, daß sein Vater auch eine Wirkung des Evang's bei ihm ziemlich fröhlich mit ansieht. Übrigens kenne ich die Familie eigentlich nicht, traf sie eben schon bei Zellers.

Von Bekehrungen muß man sich aber kein Bild machen. Ich habe den jungen M. noch nicht gesehen, und höre halt von Nag und von Maulbr was ich Dir schreibe, ohne es viel zu erwägen. Vielleicht ist M auch noch gar nicht so fest, wie Du meinst. Er schloß sich in Mlbr der michel. Gemeinschaft an, weil er das Bedürfniß hatte mit Christen umzugehen. Ob er tüchtige Erkenntniß tiefen Frieden, rechten Diensteifer hat etc das weiß ich alles noch nicht, hoffe aber Gutes von seinem Anfang. So auch von dem Deinen, das Geheimniß des Wachsthums liegt doch wohl in der beständigen geistlichen Armuth. Solang Durst und Verlangen recht rege sind, macht sich das Andere. 
Die Committee arbeitet sehr fleißig, gewissenhaft und mit Umsicht. Ich bin überzeugt, keine andere Gesellschaft gibt mehr Herz, Zeit und Kraft der aufgelegten Arbeit hin. Woran es ihr theilweise fehlt, den Blick ins Allgemeine und ins Einzelnste des fremden Lebens, wie in der kirchlichen Gesellschaft die Generale, Admirale, Gouverneure und andere von der Welt zurückgekehrten Männer ihn haben, kann man freilich nicht erwarten. Es geht aber doch recht erträglich weiter, wenn auch manche Sachen Bedenken erregen, so namentlich das Zusammenbrechen oder frühzeitige Aufschießen neuer Arbeiter denen man zu Hause Besseres zugetraut hatte. Vergleicht mans mit jeder anderen Verwaltung, so darf man nur froh sein, wie doch das Unpassende immer ausgeschieden wird. Man muß da auch mit Geduld warten können. 
In Fellbach wo ich 2 Febr zum Miss.fest war, sah ich einen Commis Huß, einen Sachsen, der auch vom Märtyrer abstammen wollte, von den Schwäb. H aber nichts wußte. Ich sah also Ad und Ann nach der großen Prüfung, die sie aber mit dem HErrn tragen, Anna fast leichter als Ad. der den Kleinen viel herumgetragen hat und sich nach ihm sehnt. Ad gieng mit nach Fellb. Schweikhardt war auch, der von seinen Leuten erzählte, seine Mutter ist gestorben. Carl Weigle kam auch hinaus mit seinem Meister Roser. Es waren soviel Leute zum Vespern, daß die lieben Werners wohl froh waren, wie wir bald uns heimtrollten, daß andere auf unsere Stühlen sitzen konnten. Dav und Fried giengen auch mit mir zu Heb der fröhlich über seine Arbeit sprach. Wir aßen bei Emma und tranken Kaffee bei Großmama, ehe ich nach Hause gieng. Hatte dann einen Kerl im Postwagen der sich zu den Hellen zählt und gewaltig gegen die schwarze Polizei, die Bibel etc loszog. Die Reisegesellschaft wollte weder für noch wider Partie nehmen. Am <Febr (da ist ja Papa 53 J alt gewesen)>* 4ten wachte ich also hier auf und bekam von Fräulein Kaiser gemalt das Bild von dem Miss.haus in Hyderab, das den Isenbg's gehört. Sie hat es sehr nett copirt. Fräulein Seeger brachte mir Äpfel, die ich Abends gern gekocht zum Brod esse.

Am 5ten hatte ich dann mit Julie, Jettle, Frau Scheffel nach Nagold zu einer Missconfrz zu fahren. Wir trafen Frau Zeller im Bett, dennoch geht die Wirthschaft fort, wie von selbst. Ihr Helfer Kemmler kommt jetzt nach Kirchheim und so wirds sehr gewünscht, daß ein rechter Mann an seine Stelle gesetzt werde. Vielleicht Elsaesser, der etwas beckischer Repetent doch sehr entschiedener Christ ist und zur Braut die ältere Werner von Fellb hat. Die Miss Cfz von Laien und Geistlichen zahlreich besucht war sehr anregend. Man spürte daß man was davon hatte. Die Judenmission wurde bes. abgehandelt, wozu ich referirte. Mama blieb dort 2mal übernacht, um noch eine Kinderstunde zu halten.

Am 6ten hatten wir Thee bei Decans, da hörten wir, daß schon 84 Leute sich als Glieder der hiesigen Methodisten Gemeinschaft haben einschreiben lassen. Es scheint auch rechte Leute unter ihnen zu geben, die wirklich neues Leben empfangen haben. Kittel war auch dort, mit dem ich natürlich möglichst viel engl und mal schwatze, was er langsam capirt. Er schafft aber treu vorwärts und wird einen ordentlichen Schatz zum leichteren Anfang mit hinausnehmen. Mama kam dann gerade recht, um die Briefe von Hyd und Cann am 8ten zu hören. Marie ist augenscheinlich recht geschwächt, es war des Angreifenden zuviel seit der Entbindung und keine rechte Erholung dazwischen. Überhaupt hat sie keine starke Constitution, wie sich schon in Malabar zeigte das erste und anderemal. Mit Gottes Hilfe wird sie auch das rechte Maaß finden, wie viel sie sich zutrauen darf.

In der Frühe des 9 Febr war dann viel Lärm. Wir hatten wieder großes Wasser, doch nicht ganz wie Jan 1862. Dießmal konnte man noch immer aus dem Haus. Am 10ten hatte ich dann hier zu predigen über Col. 3,12-17 was mir zur Abwechslung von den Stunden in Hirs auch Freude macht. Übernächsten <(241 Februar)>* Sonntag hoffe ich dann mit Mama in Stuttg und Waibl zu sein zur Investitur von Ernst. Theod hat mit Ludw Gdt schwere Noth gehabt, so liederlich hat er sich benommen und mußte nach Staefa gesandt werden. Th zahlte wohl 100 Thaler für ihn, die er als Schulden hinterließ. Es ist doch etwas arges um so ein Erbstück vom Vater! Die Mutter kann dergleichen noch nicht recht vom HErrn annehmen. Fritz scheints macht sich besser. Es ist etwas ergreifendes für mich, dergleichen nur an fremden Kindern zu erleben. Ach wie schwer hätte mirs der HErr machen können und hats nicht gethan! Sein Name sei gelobt. Jetzt bete aber auch eins für den armen Ludw. der vielleicht Soldat wird!

 Mit herzlichem Kuß
 Euer V. und Großv.
