 Calw, 31. Jan. 67.
Liebe Brüder!

Am Anfang des Monats wurde mir ein neuer Hausgenosse angekündigt, der Candidat Jabbo Kittel von Ostfriesland, ein jüngerer Bruder unseres kanaresischen Missionars Kittel. Derselbe ist bestimmt, den sel. Bruder Buchmüller in Palghat zu ersetzen, welcher nach nur einjähriger Arbeit vom Herrn heimgenommen wurde, in 27. Jahren der erste malabarische Missionar, der auf jenem Feld gestorben ist, nachdem bis jetzt nur 2 Missionsfrauen und etliche Kinder dort begraben lagen. Kittel ist nun gekommen, lernt Malajalam und englisch und besucht zugleich die hiesigen Schulen um ihnen etwas von Lehrmethode etc. abzusehen. Von seinem Bruder, dem zurückgekehrten Missionar, hat er seither gehört, daß derselbe sich mit der Schwester seiner in Mangalur verstorbenen Gattin, Julie Eyth, verlobt hat. Will's Gott, so geht im Herbst wieder eine ordentliche Partie nach Indien hinaus.

Von Basel hört man, daß Dr. Ostertag wieder etwas arbeiten könne und sich recht erträglich befinde; der alte Zaremba scheine zum Theil unklar und gedrückt; Frau Braun am Sterben nach längerem Leiden, Inspector ordentlich wohl, doch nie frei von rheumatischen Schmerzen. Im April soll Br. Lodholz mit 6 Bräuten nach Africa gehen, von wo Kromer auf der Palme unterwegs sei. Diese Palme, die erst hannöversche Flagge trug, fahre nun unter preußischer. Mit dem Junidampfer werden auch Locher und Widmann zurückkehren. 
Am Erscheinungsfest war ich in Kornthal, wo ich das erste Mal der Schwester Genähr, geb. Lechler*, begegnete und sonst auch viele Leute sah. Fabri von Barmen war, da er gerade Stuttgart besuchte, auch daselbst und führte in seiner Rede aus, wie den Heiden der Begriff der Menschheit als eines Ganzen abhanden gekommen sei. Staudt hatte uns im Voraus gebeten, doch keine Politik vorzutragen. Das wurde auch vermieden, nur daß Fabri mit dem deutschen Wunsch anfing: Das ganze Deutschland soll es sein! um dann auf des Christen Wunsch überzugehen: die ganze Menschheit soll es sein. - Am Essen aber wurde allerhand politisches abgehandelt, so daß die ferner Sitzenden baten: Lauter; Lauter! ein Verlangen, das doch keine Berücksichtigung fand aus naheliegenden Gründen. Fabri ist durch sein Schriftchen über Nord- und Süddeutschland eine auch von der weltlichen Presse als bedeutend anerkannte Autorität geworden. Indessen sollen sich die Parteien in der Hauptstadt hart befehden, was sich wohl von selbst versteht. Ungeschickter ist, wenn ihre Stimmen sich auch auf die Kanzel verirren, wozu der Jahreswechsel Gelegenheit bot. Jetzt wird man sich übrigens in Würtemberg keine Illusion mehr darüber machen, was der uns gebotene Weg sein mag. Denn seit der neue bayrische Minister, Hohenlohe, erklärt hat, daß Bayern im Fall eines Krieges zu Preußen stehen werde, wohin Baden und Hessen ohnedieß neigen, versteht es sich von selbst, daß Würtemberg keine andere Politik einschlägt. So kommen nun die süddeutschen Minister in Stuttgart zusammen, um eine Umbildung des Heerwesens nach preußischem Muster zu Stande zu bringen. Es wird in diesem Stück noch bedeutende Opfer geben, denen die Familienväter nicht mit Freuden entgegen sehen, da die allgemeine Dienstpflicht natürlich tief in's ganze Volksleben eingreift. Mögling hat sein Buch über die KurgMission herausgegeben, welches in der Allgem. Zeitung und im schwäbischen Mercur günstige Beurtheilung fand. Er traf mit mir in Stuttgart zusammen, wo wir mit seinem Sohn, Karl Weigle, jetzt Gerbergesellen, Einiges zu verhandeln hatten. Zu Zeiten scheint Mögling das herannahende Alter zu fühlen. Er hat schon Schwindel auf der Kanzel bekommen und hat dann ein Gefühl, als drohe ihm ein Schlag; er kann es nur mit plötzlichem Steigen des Barometers vergleichen.

Ich speiste mit Mögling bei meinem Bruder Kaufmann, zu dem endlich auch Hebich hereintrat. Er war so frisch wie in seinen besten Tagen und erzählte von Baden, daß er jüngst durchreiste. Von Tag zu Tag begab er sich in neue Freundes- oder Pfarrhäuser und predigte nach einander in 51 Kirchen. Auch die Providenz-Kirche in Heidelberg wurde ihm geöffnet, trotz eines Protestes von Professor Schenkel, welcher sich darauf gründete, daß Hebich von der Basler Gesellschaft verabschiedet sei. Das ließ sich leicht wiederlegen und Hebich hatte dann auch Seminaristen in der Kirche, welche eifrig nachschrieben und vielleicht das Material zu einem Angriff auf ihn - in irgend welchem Blatte - sammelten. Doch habe ich nicht vernommen, daß irgendwo Lärm geschlagen worden wäre. In einer Stadt kam ein Bürger zum Pfarrer und klagte, wenn die Dinge so stehen, wie Hebich sage, so seien ja die Meisten verloren. Der Pfarrer aber bestätigte die Predigt, allerdings sei man verloren, wenn man dem Ruf zu Buße und Glauben nicht folge; was dem Manne sehr verwunderlich war. Von Hebich las ich gelegentlich auch etwas in dem Leben des brasilianischen Evangelisten Bilbroth, das dessen Bruder herausgegeben hat und worin auch die Basler Prediger in Brasilien aufgeführt sind, nicht etwa blos in Auszügen, sondern in ihren vertraulichsten Briefen. Es ist ein Buch voll ungesichteten Materials, wo die Sendboten gleichsam im Hemdärmel auftreten. In Lyon z.B. erfährt der durchreisende Bilbroth vom Hilfsprediger Kirchhofer, wie es mit den Kämpfen seines Vaters, des früheren Antistes in Schaffhausen gegangen sei; auch viel: "Beleuchtendes über Hebich, der doch ein arger Sonderling sein muß und vielleicht nicht ganz geringe Eitelkeit besitzt. Selbst in Basel soll man nicht mehr seine Partei nehmen." 
Von Schottland hörte ich, daß ein alter Freund in einem neuen Buche auch etwas über Hebich fand, das etwa so lautete: "ein fanatischer Missionar, ein bekehrter Jude, habe in Malabar viel Elend gestiftet, indem er die einfältigen unschuldigen Sclaven einer Pflanzung betrog und sie veranlaßte, ihre Herren zu verlassen." Alles das läßt einen das Glück schätzen, kein berühmter Mann zu sein, von welchem in Büchern die Rede wird. 
Meine Tochter in Sindh sah, als sie das letzte Mal schrieb, der Ankunft eines Missionars aus England, Shirt, mit Verlangen entgegen, da ihr Mann, am Sindhfieber erkrankt, seinen Aufgaben nicht mehr nachkommen konnte. Nun höre ich aus einer Bombay-Zeitung, daß dieser Br. Shirt mit noch einem Missionar auf der Hinausfahrt in einen Orkan gerieth, der das Schiff so beschädigte, daß sie vor dem Sinken sich in die Boote retten mußten. Ein Schiff von Canada nahm sie aber nach 50 Stunden auf und brachte sie nach Bombay. Aus dem Briefe des Missionars wehte einem ein guter Geist entgegen und ich hoffe die Taufe zu seiner Einweihung im trockenen Sindh hat auch einen Segen für ihn enthalten. - Anders lautete die Nachricht von einem Missionar Parnell, der gleichfalls nach Bombay kam, um die ostafricanische Mission zu verstärken, er ist auf der Reise von England hinaus auf einem Auge ganz, auf dem andern halb erblindet und mußte geradezu wieder heimkehren. Es wird auch recht sein müssen. Je älter man wird, desto weniger freut man sich über den Ruf: Ein Missionar weiter in's Feld gerückt! Denn es muß sich doch erst erproben, ob er eine Hilfe oder eine Last, wenn nicht gar eine Schmach für Gottes Werk wird. Da wünscht man denn von Herzen und betet auch darum: Lieber keinen als einen untüchtigen; vermache den Weg allen denen, die Du nicht berufen hast! Ich besuche einen Jüngling, der wegen Unterschlagung von Geldern im Gefängniß sitzt. Der hatte mitten in seiner Lügencarriere sich auch nach Basel gemeldet und - leider! - auch von zwei wohlmeinenden Männern gute Zeugnisse bekommen und noch ist er so blind, daß er daran denken kann, sich nach dem Zuchthaus wieder in Basel anzubieten. Doch der Herr wird seine Tenne fegen - und das Gericht fängt an am Hause Gottes!

 Herzlich grüßt Euch in Seiner Liebe
 Euer
 H. Gundert.
