 Calw 15 Juli 1867.
+

Lieber Sami!

Das was die liebe Mutter Dir geschrieben hatte war aber nicht der Mühe wert, um Dich "feierlich dagegen zu verwahren". Bei uns genügen Gottlob niederere Redensarten. Auch ich glaube daß Du manchmal nur zu viel von den früheren Missionaren hältst und sie vielleicht andern Brüdern zu sehr vor die Nase führst. Bei so alten Dingen trifft dann auch nicht Alles zu. So habe ich zB. keinen Munschi gehabt seit ich ao 49 Tellich. verließ. - Grüße Frau Dr. White. Die lieben Leute kamen von Cann. nach Secundrabad und wurden erst Baptisten, dann gings in die Welt zurück, wahrscheinlich allmählich. Was ist denn aus Miss White geworden, der Schwester des Doctors? Was aus den Söhnen?

Mit der Politik steht es so, daß man nicht zu viel fürchten, aber auch nicht trauen darf. Der HErr steht Gottlob am Ruder. Immerhin wird es kaum möglich sein, daß Deutschland sich constituire ohne einen schweren Kampf mit denen, die das hindern wollen. Deßwegen freut michs, wenn es langsam weiter geht und nichts überstürzt wird.

Was mir Bossh. schickte mit Gruß aus "Kloten" bekam ich 8. Juli und freute mich herzlich, bes. auch als Zeugniß vom herzlichen Zusammengehen der meisten Brüder. ...1

In Basel hat man es dießmal recht offen gestanden wie sehr während der letzten 10 Jahre Indien gegen Afrika verkürzt wurde, etwas wie 98 pct. Die Committee Herren wollten einen kurzen Jahresbericht haben und rieten daher Inspektor, er solle nicht die Papiere durchgehen und alles nachrechnen, sondern rein seine Eindrücke vom Jahr wiedergeben. Nun fragte er sie, was denn ihre Eindrücke seien, z.B. wo die meisten Bekehrungen vorgekommen seien? Natürlich in Afrika, hieß es. Er: in Afr. warens 36, in Ind. 165, in China 19, zusammen 220. Er ließ eigentlich merken, wie man in Africa besser zu fordern, und den Nothstand zu schildern verstehe. In Indien geben sich die Brüder viel bälder zufrieden. Da habe nun Diez das erstemal tüchtige Forderungen gestellt, und sei auch gleich erhört worden, weil zugleich das was geschieht, mit stärkeren Farben mitgeteilt worden sei als dies gewöhnlich geschehe. Ich bekenne mir gefällt es, wenn man wie im Jahresbericht (nach B. Guardian) sich mehr und mehr nur auf die Hilfe bezieht, die man von den bekehrten Eingebornen erhält. Aber zu Zeiten kann es doch gut thun, auch von Europa sich was ordentliches zu erbetteln.

Was dann Palgh versus Cann. betrifft, las ich allerhand und bekam den Eindruck, jetzt da Du selbst nach P gehörst, werdest Du bereuen, daß Jos. nicht dort fixirt wurde. Von der Tam.bevölkerung in Cann. ist doch entfernt nicht zu erwarten, was sich bei einer Landbevölkerung wie in und um Palgh. bewirken läßt. Ich rate euch, suchet nur gleich weitere Brüder zu bekommen, warum nicht auch einen weiteren von Basel? In Africa sagte der Inspektor habe er 6 Mann gerechnet auf eine Station, die in Indien 2 Mann brauchen würde, wegen der Unterbrechungen. Nun wegen des Fiebers und der Reisen könnt ihr wohl behaupten, 3 seien für Palgh. wirklich nötig; denn die Verhältnisse seien dort anders als an der Küste.

Im übrigen freut michs, daß Du jetzt in ein anfangendes junges Leben hineinkommst. Greife nur fröhlich zu und der Herr wird Dich unter vielen Entbehrungen auch mit neuen Genüssen bekannt machen. Zunächst hast Du hoffentlich weniger mit den Tamil Catholik. zu thun, was ich im Ganzen für keinen Leckerbissen halte (nämlich das zu Thun haben). Lieber mit Heiden und zwar Malayalis und möge Dir der Herr beistehen, daß es bald Dir heimatlich unter ihnen zumut werde.

Conv. kam also nicht nach Basel und ich hörte nichts über ihn und von ihm, d.h. von seinen Mitteilungen an die Komite. Gewiß ist, daß er in St Gallen etliche Zeit amten wird als Stadtmissionar bis sich etwas in Neuch. aufthut. Der liebe Insp. war sehr gedrückt von der <Missionar> Brunner'schen Sache. Es ist ihm auch so angst über solche Leute, daß er im Haus strenger durchzufahren, d.h. verdächtige bei Gelegenheit schneller zu entfernen sucht. Da hat man bes. bei den türk Arm manche Sorge, sofern diese mehr Verstandeserleuchtung als Herzensänderung erfahren haben. Es kam auch schon vor daß ein Bruder etwas nicht tragen wollte, dazu sei er nicht da. (Es war jedenfalls kein Butten) Der gab erst weich, als er ihm sagte, dann könne er seinen Reisesack richten und forttragen. Auch mit Trinken und andern Genüssen kommt Curioses vor. Andererseits mag aber der Insp. doch nicht in den Ton einstimmen, der schön klingend dahin geht: in der Mission auf Qualität, nicht auf Quantität zu sehen; viele können das in michelischer Weise anrühmen und eigentl. steckt darunter der Gedanke: je wohlfeiler etwas käme, je weniger man dadurch in Kassennöten geriete, desto mehr Segen ruhe darauf. Das ist nun auch gewiß nicht der Fall, sondern wenn man was wagt und seinen Samen an möglichst viel Orten unterzubringen trachtet, ist auch mehr Aussicht vorhanden, daß da und dort was aufgeht.

War auch bei Kolbs, die noch sehr drunten sind. Bei Martins natürlich, die recht gefaßt, jetzt nach Engld eine Reise machen. Frau Hoch hat 1 franz. Pfarrer für Amelie im Sinn. Andre werden auch spekulieren! Dr Hauschild hatte ich besonders von Fried zu grüßen, er fragte viel nach euch allen. Bei Busers und sonst wurde auch über euch Nachfrage gehalten. Ostertag lud 2mal zum Essen ein, wo ich mit Wolter (aus Smyrna, Freund Isenbergs) zusammentraf; er hofft daß E. Mackay mit Bergf. sich recht zusammen finde, übrigens hätte er zu einer solchen match nicht gern die Initiative ergriffen. Bergf hat selbst gewählt.

Wie die 93,000 Frcs Defizit beseitigen, darüber hörte man keinen klugen Vorschlag. Der HErr muß es erst noch geben. Das Deficit der Kinderhäuser mit 11000 Frcs ist durch einen Frauenbazar um 8000 geschmolzen. Durch Frau Moericke hörte ich der Leipziger Stählen sei, wegen seiner Opposition gegen Kaste von seiner Kom. aus dem Seminar verdrängt heimgegangen und ihm wolle auch German folgen, der die Sachen anders gefunden als er sichs gedacht. Herre hat bekanntlich das Leipz System auch in diesem Punkte hoch gerühmt. Ich hoffe Du bleibst in Palgh. vor Konflikten mit diesem Geist möglichst bewahrt. ...1

Von Paul immer gute Nachrichten, doch muß er sich mehr durchkämpfen als früher, fühlt auch daß das Studium ihm etwas zusetzt und er bälder ins Bett zu gehen hat (um 9 schon) Er machte in 2 Tagen ein Reislein mit der Promot. nach Heilbr, Heidelbg Mannh. Speyer Worms meist per Eisenbahn. Jetzt aber nimmt die Vorbereitung aufs Examen alles in Anspruch. Mährlen besuchte uns am 13. mit seiner Frau, recht nett, er scheint ernste Wege geführt zu werden, auch mit Hagelschlag etc. Der HErr hilft aber doch durch so daß er wieder aufschnaufen kann. Von seiner Frau bekam ich einen sehr lieblichen Eindruck wahrhaft kindlichen Glaubens. Fleischhauer war auch auf dem Fest und erzählte von Uster wo er Fortschritte macht, dem ungläubigen Vögele gegenüber. Seinem Brdr ist Paul auch schon nahe gekommen.

Nun lebe wohl. Einstweilen segne euch der HErr und lasse euch seine Gnade erfahren die Er am liebsten den Schwachen erweist.
 Mit Kuß Euer V
