<Antw auf 87. (auch 85.)>* Calw 15 Jun 67
 <9 Juli/24 July>*
 <In Mt Clemens 14 Aug 1867>*
Lieber Hermann

Dieß Papier ist von Basel gekommen und enthielt die Todesnachricht von Frau Amelie Martin-Schmerber (57 J 4 1/2 Monat alt) gestorben 10 Jun beerdigt 13 Juni. Die liebe Frau ist also gegangen, wo sie gute Aufnahme finden wird. - Heute kam also Dein lieber Brief <vom 29 Mai (No 85)>* an, der uns freute. Wie Julie Dir Sir sagt, so mir Mariele einst das "Sahibe", wenn sie nämlich irgend etwas Schauerliches von sich abwenden wollte.

 9 Jul
Erst heute finde ich dies angefangene Blatt wieder, nachdem ich 3 Jul Dir von Basel aus geschrieben habe. Ums nicht zu vergessen, sage ich also, daß Ost, Insp. Pf Peter, der von Spöck auf Besuch kam, Fr Pf Hager und ihr Sohn, Pf in Diaspora zu Möskirch, Herr Braun und Fräulein Scholz Dich schön grüßen, ebenso Pf Buser und Riggenb denen ich im Garten begegnete. - Da will ich doch auch ein Wort über Dein Englisch sagen. Das letzte Brieflein an die liebe Mutter verstand ich wohl im Ganzen, aber nicht im Einzelnen was wäre zB. gracious knowledge, wie sie andre Frauen auszeichnet? to conjoin (combine?) worldly loveliness (pleasing manners?) and gracious knowledge (pretty or petty information?) with a kind or picture of Christian spirit! Ich kanns nicht übersetzen. mother which (who!) in steadiness carries on with her the dying of the Lord J. (bearing about in the body the d.) es klingt schrecklich fremd. Wirklich Du solltest die Ohren mehr aufthun zu merken welche Worte man im engl verbindet. stead. ist wohl patience or constancy? humbleness - humility; based in - on (founded on) Nimm nur von den Kindern ordentlich an was sie parliren, wenn sie von den Nachbarn kommen, so wirst Du mehr in den Ton hineinkommen, der der Sprache einmal eigen ist.

 22 Jul.
Heute kam nun Dein lieber Bf vom 3 Jul mit der Inlage von Dürr. Von Mrs. Ward nichts mehr gehört. Der Farbenunterschied sollte doch Dir von Amer. her klar sein. Margaret Will war die natürliche Tochter eines Dr's (Will), erbte von ihrem Vater 3000 Rs. Elisab. Blandford, jetzt Mrs Diez, die ehliche Tochter eines engl Soldatenpaars, die es bis zum conductor, höher als Serjt major gebracht hatten und 3 Kindern etwa 1200 Rs hinterließen. Jene war an mehr comfort gewöhnt, diese dagegen hatte die weiße Haut voraus. Als nun ao 56 Dz letztere, obwohl die jüngere von beiden, heirathete, gab es heiße Thränen und seither war es schwer, ihr Gottes Thun mit ihr als gerecht vorzustellen. Sie ist begabter als Frau Dz, letztere aber kindlicher; jetzt scheint Margaret durch Gottes Heimsuchung ein gebrochenes Herz zu haben.

Jener Henry Martyn Weitbr ist S. des Bengal. Missionars, eines Bruders unseres Agenten, und studirte in Oxford. Der Br. eures Weitbr (von der Eßlinger, nicht Schorndfr Familie) war 58-65 Pf in Effringen, jetzt in Haubersbronn, nachdem er 9 Jahre lang allerhand Erfahrungen in NAm gemacht hatte. Gotthilf ist sein Taufname. Theod. Weitbr der Secretär wurde StPf in Heilbr weil sein Vater, pension. Decan, Br. unsers Agenten, seinen Rücktritt in den würtbg Kirchendienst wünschte.

So heiß wie ihr hatten wirs nie im Schatten auf der Malab Küste. Es gehen wieder Brüder nach NAm doch nicht in Deine Nachbarschaft. Die Kolbs waren sehr drunten, weil ihre Tochter ihr einziges Kind auf dem steamer verlor als sie von Mang nach Calic fuhr, ihren auf den hills sich erholenden Mann (Ziegler) zu besuchen. Mit ihm wirds langsam besser. Am 6ten kam ich nach Calw zurück, Abds kehrte auch unsere Magd Louise wieder ein, die nach 7 J. wieder einmal ihre kathol. Mutter in Mörsburg am See besucht hatte. Sie hatte es dort sehr schwer gehabt, da die bigotte Mutter und der kath. StPfarrer ihr sehr zusetzten. Sie sollte ins Kloster nach Constz, sollte einen Kath. heirathen etc und zuletzt folgte ihr ein Brief der Mutter hieher, der absolut verlangte, sie solle in einen kath. Dienst, da Meßopfer etc zu ihrer Seligkeit nöthig sei. So kam sie zum Beschluß, den Austritt, den sie sonst gern bis nach dem Tod der Mutter verschoben hätte, doch zu vollziehen und schrieb also die nöthigen Briefe an ihren StPf an den Bürgermeister und an die Mutter. Es kostete sie aber unruhige Tage und schlaflose Nächte. Wir müssen jetzt sehen, wie die Sache weiter geht. Zu einer Secte über zu gehen wäre ihr fast leichter geworden, da es dabei keine officielle Schritte braucht. Indessen glaube ich daß sie selbst sichtlich Fortschritte macht unter diesen Kämpfen. Es war ihr eine bes. Freude ihrem StPf auf seine Frage sagen zu können, daß wir sie nie zum Übertritt aufgefordert haben. Ihr Brief an die Mutter war recht von Herzen und gut für die welche ihn wohl zu lesen bekommen werden.

Am 13ten besuchte uns Herm Maehrlen zum erstenmal sammt seiner Frau. Er war recht herzlich, sie bes. liebenswürdig mit ihrem einfältigen Glauben. Im Rationalism aufgewachsen scheint sie das Evang als sie es zuerst hörte mit der kindlichsten Freude aufgenommen zu haben, und hilft sich jetzt damit über die Sorgen hinüber. Er sah also auch Dein Bild und grüßt Dich herzlich. An Paul ist er recht froh, geht auch selbst in Palms Stunde, wo der Röm Bf erklärt wird. 15 Seminaristen kommen dazu freiwillig; M ist der einzige "Laie", der sich auch dazu einfindet. Mit seiner Pacht hatte er Noth, jetzt wird er aber vom Staat herabgesetzt, und sein Hagelschaden ist ihm zum Theil auch ersetzt worden, so daß er wieder fröhlicher hinaussieht. 
16 <Juli>* heirathete Martha Weitbr den Pf. Schmid von Walxheim. Das war also ein bewegter Tag, gar viele Gäste im Saal und ein gewaltiger Umtrieb für etliche Tage. Ich sah da die Hauffs, von Mang. Frau und 2 Kinder, gescheite auch herzliche Mädchen, blieben 2 Tage bei uns. Darauf kam dann Tante Emma, zum erstenmal seit 4 Jahren. Sie hat bei dem Hausverkauf im Bazar nichts gewonnen, vielmehr haben die ersten Gläubiger alles eingesteckt, weil das Haus nur etliche 80000 Fl abwarf. Möglich daß sie von der Fahrnißvergeisterung noch etwas erhält, viel auf keinen Fall. Die Sache afficirt sie aber mehr um der blinden Schwägerin willen, die wie die Neffen, sich natürlich noch immer an sie hängen. Otto Mohl war auch in Stuttg und Kornth (wo Ed. M wohnt) auf Besuch gewesen. Er sei bei einem Lederhändler in Chicago und habe dort 2000 Doll. per annum! Er hat Helene von Engl mitgebracht, daß sie bei den Eltern sei. Ich sandte ihm 2 photogr von Sam's bangalo in Chovva und von der dortigen Kapelle, daß er sie Dir mitnehme. Heute gehe er nach Am zurück, in Begleitung des Ed. jun, der in Wien mit ihm zusammentreffen wolle. <Eduard geht aber erst ao 1869 nach Amerika>* Otto wünschte Deine Adresse zu haben, die ich also sandte, und denke Du wirst ihn wohl in Chic oder sonstwo treffen und allerhand von Hause hören. Den Ed kannst ja gelegentlich wieder einmal über Mühlh fragen, wenn Du meinst, Du bekommest jetzt ehrliche Antwort. Über Rumaenien wird er wohl interessantes erzählen können.

Tante badet nun täglich in Liebenzell, wohin ein omnibus führt und bringt den Tag im Walde zu. Die Briefe von Ind sind erfreulich, doch hat Plebst einen Schwächeanfall gehabt, wohl wegen der Hitze vor dem Monsoon. Emma schien aber nicht davon beunruhigt, ich meine die kleine, denn die große ist natürlich nicht so ruhiger Art.

Gestern begleitete sie mich nach Zwerenberg auf ein Miss. Fest, wozu wir Stadtpf Schauffler von Neubulach mitnahmen. Es gieng alles gut, nur auf der Rückkehr wollte sie aus Furcht die Steige hinabgehen. Ich stieg aus, während der Radschuh eingelegt wurde und half ihr dann heraus; da aber gerade die Pferde anzogen, fiel sie um, und ich konnte den Fall nur graduell machen, nicht verhindern, fiel zuletzt vielmehr selbst. Sie hatte aber doch - noch vor dem Fallen - fast das Bewußtsein verloren, ließ sich also wieder setzen, und hatte wohl Kopfschmerz, der aber allmählich wich. Heute ist sie wieder ins Bad. Gottlob, daß es so gut ablief.

Nun Adieu; ich warte auf ind. Briefe, die noch ein PS bringen werden, wenn es reicht. Die Brüder sind alle guter Dinge. - 24. Jette gibt das P.S. Gottlob alles steht gut; daß er nach Palg kommt ahnt Sam. noch nicht, es ist aber gewiß gut für ihn. Nun der HErr segne euch, grüße auch Reutlgr gelegentlich (sende mir seinen Brief, wenn interessant). Es küßt euch  Euer V.
