<Antw auf 88.)>* Calw 11 </14>* Aug 1867
 <In Mt. Clem. 2 Sept.>*
Lieber Hermann

Heute kam Dein Nro 88. Das ist doch betrübt vom Hause des Schwiegervaters, daß er nun lernen muß wie angeführt ein Ehegatte sein kann. Aber wenn er nur in sich geht und die Gerechtigkeit des HErrn erkennt, so muß das auch zum Besten ausschlagen. Warum aber sollte er der Frau auf solches Treiben hin etwas Vermögen verschreiben? Kann er nicht eher sagen: sobald Du Dich recht benimmst, sollst Du bedacht werden; abnöthigen lasse ich mirs nicht. 
Dürr ist also wie ich fast muthmaßte, nur mir selbst es nicht gestehen mochte, etwas smart, d.h. er sieht welche Seite des Brods buttered ist, wie die Schotten sagen. Das ist betrübt, aber ja leider sehr allgemein, und hast Du Dich dann nur in Acht zu nehmen, daß Du keinen innigeren Verkehr mit ihm pflegst. Wir dürfen doch bei solchen Gelegenheiten erfahren, daß uns der HErr richtig führt. Ich bin gewiß kein Kirchenmann, kann andere Kirchen (je nachdem) höher stellen als die eigene; aber der Gedanke, einfältige Leute, die oft die Kirche mit ihrem Heil identificiren, geschwind zu einer andern hinüberzuführen, nur damit der Pastor besseres Brod erhalte, hat doch neben dem Lächerlichen das ihm anklebt, auch etwas Schauerliches. Wie will der Pastor vor Gott bestehen, wenn auch nur eine Seele darüber in Gewissensnöthen geräth?

Am 27 hatte Frau Würz ein Mädchen, so daß ihr Friedrich, obgleich er drohte, ein Schwesterchen todt zu schlagen falls eines komme, doch sehen muß nun mit einem solchen auszukommen. Kolbs von Basel waren diesen Tag auf Besuch hier, fragten auch freundlich nach Dir. Die Besuche häufen sich gewaltig. So kam 29sten erst Helfer Oetinger von Winnend hier durch, ein Neffe von Ed Zeller, meinem Compromotionalen, der mir sein Leben kurz erzählte, dann Miss. Kromer, der in Pfalzgrfweiler für mich ein Miss. Fest versehen hatte, sodann langte Pf Paul Steudel an, der gern seinen Schwager Roos, Lehrer hier besuchte, während dessen Vater der alte Roos und Freund von Lud Hofaker hier war. Zugleich kam Miss. Aldinger mit Familie, zur Erholung nach Zavelst auf dem Weg. Tags darauf war Gottlieb Weitbr's Hochzeit in Stuttg mit der Lydia Roser von da. Dettinger der jüngere hielt seinem Freunde die Traurede. Wir hatten dann an Barths Geburtstag (31 Jul) den alten Roos hier, der von jener Universitätszeit 1820 und sonst erzählte. 1 Aug gieng Louise das erstemal zum Helfer, sich zum Unterricht anzumelden wegen Übertritts von der kath. zu unserer Kirche. Ihre Familie macht es ihr sehr schwer, behandelt sie schon als Mörderin der Mutter. 3 Aug kam der Vater des afric Müller und erzählte von seinen Versuchen weiter zu kommen im Christenthum. Er lechzte nach Briefen vom Sohne, die ich ihm auch etliche Tage darauf schicken konnte, 6 Bogen vollgeschrieben, ohne Kunst und Genie, aber so daß sich doch die Dorfleute einigermaßen drein versetzen können, namentlich in die Phasen der Seekrankheit. Er ist in Accra gelandet, soll erst die Brüder auf den basl Statt. besuchen und etwas vom Feldbau lernen, wie er dort betrieben wird. Das wichtigste ist, daß sie einem möglichen pirate begegneten den sie aber am Morgen aus dem Gesicht verloren hatten. 8 kam Kies mit 4 Kindern, die aus der Vakanz nach Basel ins Kinderhaus zurückgiengen. Der jüngste predigte den übrigen in unserm Saal dort oben von Hebichs Pult herab. Tags darauf giengen sie weiter nach Pforzh. Indessen kam auch Dr Werner, der das Naturhistorische in den Jgdbl schreibt, und erzählte, sein Vater arbeite am Barth in dem er dazu nach Leonbg gezogen sei auf kurze Vakanz. - Am 11ten hatte ich hier mit Helfer zu administriren, und 8 Tage vorher die Miss.stunde für ihn zu halten. Der Decan hat einen Monat Vakanz genommen. Tags darauf giengs nach Gültlingen zur Conferenz, die wenig besucht war, weil der Sommer die Leute ordentlich zerstreut und beschäftigt. Wir schloßen den Ebr Brief, der lange angedauert hatte. Seit 1860 sind jetzt I. II Tim und Ebr. in diesen Conferenzen durchgesprochen worden, gewiß nicht ohne Profit.

Sam hat einen sehr warmen Brief an Paul geschrieben, durch dessen frisches Wesen er auch neu geweckt wurde, die Gerechtigkeit aus dem Glauben zu treiben. Er spürt der gute Sam daß man Mühe hat, bei der Einfalt auf Christum zu verbleiben. Er nimmt oft kleine Sachen so schwer auf, macht sich mit allerhand zu schaffen und könnte leicht von der Hauptsache entfernt werden auch durch homoeop. und dergleichen. Da thut ihm nun Pls Zuspruch wohl, und ich hoffe unter den Heiden von Palgh fängt er auch neu an. Emma hat große Freude an diesen Erlebnissen. Sie bringt auch Gott ihren Dank dar, daß es doch mit Georg ordentlich geht, nachdem er Mai einen Schwächeanfall gehabt und sich sehr vor dem Monsun gefürchtet hatte.

Paul verlangt beständig daß ich ihm biblische Fragen beantworte, bringt ein ganzes budget von solchen in jedem Brief. Gott gibt ihm je und je Gelegenheit von ihm zu zeugen. Auch schriftlich thut ers gegenüber von Dav zB. Dieser fragte ihn, wo eigentlich geschrieben stehe daß Gott uns so lieb habe wie seinen Sohn. P antwortet nun, das stehe wohl nirgends ausdrücklich, dafür aber lasse sich beweisen, daß Gott uns lieber habe als seinen Sohn, den er ja für uns gebe etc. Er hat das recht nett, gut theologisch ausgeführt und hilft ihm damit gewiß zum Verständniß mancher Stellen. - Nun ich freue mich königlich daß sie sich so untereinander bedienen. Man erlebt immer etwas Neues bei unserem HErrn. Marie ist auch so froh, daß sie ihre Mädchenschule zusammenbrachte und nun 6 Kinder regelmäßig kommen, nicht ins Miss.haus sondern in das gemiethete Zimmer in der Stadt. Ebenso jubilirt sie, daß Gott dem lieben Charles seine Angst vor den Muh. und dem Predigen unter ihnen wegnahm, so weit wenigstens daß er ihm durchhalf und zeigte, wie auch der erste Besuch auf einer Miss.reise schon zu etwas dienen könne. Das Eis ist doch gebrochen und er kann zeugen, wovor er erst noch ganz erbebte.

In etwa 3 Wochen wird Paul schon im Examen sein, vorher will Mama mit Tante Emma die Stuttgarter besuchen wo 21 Aug das Miss.fest ist. Dann soll Mutter Emilie hieher kommen. Wir hören Gust erwarte im Sept ein Kleines. Sam hat noch keine Erwartungen, noch Emma, der das Warten schon ziemlich schwer geworden ist.

Freitag 16 will ich nach Cöln, wo DV Theod mit mir zusammentrifft, um nach Amst mitzukommen, falls es geht. Jedenfalls hofft er seinen kl. Theodor mit Johanna und den 2 Mädchen mir in Düsseldf zu präsentiren. Ich hoffe das gibt eine nette tour Ich werde wohl 14 Tage ausbleiben. Es ist ein hartes Geschäft wegen des Vorarbeitens und an Nacharbeiten fehlts auch nicht. Auf Sept habe ich schon 3 Miss.feste vor mir. Am 28sten Aug aber ist das große niederlaendische Missionsfest bei Haarlem, wo ich also auch sehen werde D.V. wie es die Holländer in solchen Dingen halten.

Nun lebewohl. Ich hoffe, der HErr erhält euch im Frieden und läßt euch Freude sehen an den Kindern, daß sie zusammen kommen am großen Fest, wo alle die sich verloren und zerstreut hatten gewonnen beieinander sind, so viele ihrer durch Christum Frieden suchten. Es wird eine große Versammlung geben, so klein die Häuflein hier unten aussahen. Unsere Louise macht sich viele Gedanken und Nöthen wegen des Übertritts von der kath. Kirche. Aber mit Gottes Hilfe wird es doch gehen, da sie in der Hauptsache einfältig ist. Mit allerhand Küssen
 Euer V. HGdt

Wir haben noch nichts von Fran‡ois gehört, Du mußst eben suchen, ihm die Inlage sicher zukommen zu lassen
