 Calw 31 Maerz 67
 <R 5/22 Mai>*
Liebe Kinder

Das letztemal hat die liebe Elisab allein geschrieben, ich hoffe nicht, daß das ein Zeichen ist, wie es in Zukunft soll gehalten werden, sonst wäre ich an einer Ausrede froh, die mir erlaubte, Mama für mich eintreten zu lassen, wenn das Geschäft eben hart geht, und das ist nicht selten der Fall. Maehrle hat an Herm einen Brief geschrieben, aus dem ich was herausnehme: nach einem tiefen Sündenleben, einem Leben im alten Bunde wohl Gott anbetend und das Gebet nie lang verlassend aber kreuzflüchtig, und 1000 gescheiterten Versuchen ohne Heiland durchzukommen, hat mich der HErr erleuchtet, und das konnte er nicht eher nach seiner Gerechtigkeit als bis er mich auf einen Punkt der Noth gebracht hatte, wo ich mein ganzes Elend einsehen durfte. Bei G Weiß zu dem mich der HErr trieb fand ich reiche Nahrung, namentlich auch durch Heb. den Felsenmann, den Apostel. M. und zugleich meiner Frau Erweckung geschah im Oct und seitdem hat uns der HErr wunderbar geführt. Durch die Weiß wurde ich auf Deinen Br aufmerksam gemacht, der uns seitdem häufig am Sonntag besucht, was uns herzlich freut. Sein kindlich gläubiges Gemüth thut uns wohl. Kinder Gottes müssen zusammenkommen, ich sträubte mich recht dagegen. Wurde mit Leuten der verschiedensten Schattirungen, fälschlich Secten genannt, zusammen geführt. Zuerst mit dem auf rein biblisch evang. Boden stehenden theuren Heb, dann mit einem feurigen Glaubensmuthigen Altlutheraner aus NDeutschland, einem Vetter von mir und Geistlicher. Dann mit lieben sog. Michel, dann mit mehr kirchlichen und sich nicht völlig zu den Brüdern haltenden Frommen. Es brachte mich in einen gewaltigen Kampf. Brüder warnten mich vor Brüdern wenn auch wie ich bald sah in Liebe; das Gemeinschaftswesen wurde von manchem Glaubigen als gefährlich dargestellt. Der Teufel setzte mir zu, auch litt das Gebet, ich wollte allein bleiben etc. Der HErr aber führte mich zu den Brüdern (einem Michel in Maulbr den ich schon vorher liebte) und gehe nun seither zu ihnen mit reichem Segen. Täglich aber flehe ich zum HErrn mich vor Abwegen, unbiblischen Lehren etc zu bewahren. Wer nun Christum lieb hat ist mein Mann, ob Herrnh. Mich. oder Altluth. Meine Mutter hat den Heiland lieb und dient ihm (was andere bezweifeln H.G.) mein Vater "braucht ihn nicht" doch beten wir für ihn und lieben und ehren ihn. Meine Schwester ist verheirathet an den Bruder meiner lieben Frau, den S. meines Lehrherrn in Sachsen. Es gab Lärm in der Familie als ich und mein Weib anfiengen dem HErrn zu dienen. Meine Frau ist von Gott mit lieblichen Gaben ausgestattet, einem frohen Sinn und einem gesunden Körper. Unser Kindlein, ein Mädchen ist nun 2 Jahre alt. Auf meinem Pachtgut habe ich mit Noth und Sorgen zu kämpfen, doch das muß mir gut sein." -

Paul ist ganz glücklich über Luth Erklärung des Gal Briefs. Heute wollte er mit 4 andern zu Maehrl auf den Hof und wünscht: wenn nur der Schneider (Mich) auch käme: "Der Sohn Gottes hat sich für meine Sünden dahingegeben. Jetzt kann ichs glauben und jetzt schmeiß ich meine Werke über den Haufen, will recht toll frei werden. Spiele auch Clavier und singe recht fest, möchte nur dem Luth nachschlagen, der in der Möncherei versoffen war und dann das weiteste Gewissen bekam."

Du siehst lieber Sam der HErr thut Wunderbares an dem theuren Bruder. Wie ist er doch so ganz anders geworden seit jenem betrübten Abschied im Sommer 63 und dem von 65. Das soll nun ein Handgeld sein für Weiteres. Der HErr muß es ja gewinnen, auch mit den Schwarzen. Ich hoffe in Payawur ist es ordentlich weiter gegangen und ein Same irgendwo in guten Boden gefallen. Auch von Abrah und Dorc. wirst Du wohl ordentliches berichten können. Der Br Würth ist in den nächsten Tagen in Stuttg erwartet. Werde ihn aber sobald nicht zu sehen bekommen.

Von Palgh weiteres zu hören würde mich auch freuen bes. um meinen ruhigen netten Ostfriesen etwas zu electrisiren. Der ist ein guter Kerle, braucht aber etwas Zeit zu allem. Doch bleibt ihm das Mal allmählich sitzen. Die Zunge ist das hanöverische r noch nicht los geworden und könnte doch ______ u.s.w. sehr gut brauchen. Heute ist er bei Lodholz's Ordination in Nag. Von Brunner hat Herm aus seinem Erinnerungsbüchlein allerhand geschöpft was den Menschen zeichnet. Herm schreibt sehr nett. Gewiß hat auch er am HErrn manches in der Nähe anders gefunden als er es sich aus der Ferne dachte, und jetzt greift er besser zu. Gott gebe, daß er auch unter seinen Leuten recht Zeugniß ablege, sie werdens wohl brauchen können. Nun lebet wohl 
 Herzlich grüßt und küßt euch
 Euer V.
