Herrn F Gundert

 Calw 11 Febr 67
Lieber Frieder

Hast Dich geirrt mit Hirs. Kittel allein gieng hinunter und zwar nicht durch Bischof, der noch überschwemmt war, sondern über Marktplatz etc. Die Pforzh. Post kam gestern Abd spät - nach 2tägiger Unterbrechung. 
Ich hatte Nachm hier zu predigen, Decan investirte in Dachtel. Das Unkraut wird meist falsch erklärt. Es versteht sich von selbst, daß man erkanntes Unkraut, Dornen und dergleichen ausreißt, so weit wenigstens die Hand reicht. Also will Christus daß 1 Cor 5,13 auch für uns gelte. Die zizania aber in Matth 13 sind eine Grasart, die dem Waizen sehr ähnlich ist, und dann durch die Wurzeln unausrottbar wird. D.h. also man suche den Acker immer möglichst rein zu halten; einiges, was man nicht recht unterscheiden kann, muß man doch stehen und zusammenwachsen lassen. Ich finde aber, daß die meisten Prediger aus dem Text ein Faulkissen nehmen und gegen Secten etc protestiren, also ob jeder Eifer für Reinigung der Kirche aus fleischlicher Ungeduld hervorgehe. Solchen muß wenigstens entgegengehalten werden, daß Unkraut eine falsche Übersetzung ist. Kornblumen und rothe Schnallen können füglich ausgerissen werden, und welchem Bauer es um rechten Ertrag zu thun ist, der thut das, wenn er auch den Taumelloch oder was sonst gutem Korn ähnlich sieht, noch stehen läßt. Das wäre mir eine schöne Landwirthschaft, wo man das Unkrautjäten überhaupt auf den Herbst versparte. 
Es freut uns daß die liebe Anna wieder ausgeht. Der HErr erhalte und stärke ihr die Kraft.

Ich habe da etwas für Deinen Geburtstag. Weil Du aber denn doch kein Kind mehr bist, schicke ich es Dir lieber jetzt und zwar als Geburtstagsgeschenk der lieben Marie

Nun lebe wohl.
 Dein V.
