1Herrn Pf Feller in Hof Ackerbach

 [Sept. 1867]
Geehrtester Herr

Ihre Zuschrift vom 21 Sept hat mich, wenn ichs mit der nämlichen Offenheit sagen soll, die Sie selbst mir entgegenbringen, beides erfreut und verwundert. Erfreut hat mich, daß Sie bei der Überzeugung, zu der Sie gekommen sind, doch noch ein so lebendiges Interesse an dem evang. Missionswerke nehmen und mir als einem Arbeiter den guten Willen, der Sache des Evangeliums nach Vermögen zu dienen, zutrauen - verwundert aber die Stellung, die Sie selbst zu den Grundlagen des christlichen Glaubens einnehmen. 
Ich meine da bes. den Satz, "Mir ist längst deutlich, daß die wirkliche Anbetung oder auch nur Anrufung Jesu auf einem verabscheuungswerthen Atheismus beruht, den ich selbst denn auch aus tiefster Seele verachte." 
Es wundert mich nun, daß Sie nach dem Aussprechen dieser Verachtung einen solchen ____ mich dennoch mit Ihrem Zutrauen beehren. Ich war auf der Universität Hegelianer, als sich der HErr mir in der Weise offenbarte, daß ich nun seit 36 Jahren ihn wirklich anrufe, und zwar wie mir scheint Jesus nach dem Vorgang <so vieler Juden und Hellenen in apostolischen Zeiten Röm 10,12, 1 Cor 1,2> eines Stephanus, eines Paulus, oder um bescheidener zu reden, der Christen die Plinius kannte, die Christi Lob als das eines Gottes sangen.

Mit Textkritik hatte ich Gelegenheit mich eingehend zu beschäftigen da ich das NT in eine indische Sprache übersetzte und mit allen Hilfsmitteln den Sinn jedes Worts gründlich zu erforschen bemüht war. Doch habe ich keine andere Lehre im NT gefunden, als die auch Strauss und Renan darin ausgesprochen finden, diese um sie als widersinnig zu verwerfen, ich, um in der Thorheit der Predigt Gottes Weisheit zu verehren.

Gesetzt aber, ich irrte in diesem meinem Glauben, so müßte ich doch Ihrem Wunsche, sofern er auf eine Abänderung der bisherigen Miss.praxis abzielt, entgegenhalten: Wo wäre die christliche Kirche zu finden, welche Ihre Ansichten von dem Inhalt der apostol. Lehre sich angeeignet hat, und daraus unter andern Früchten auch einen rechten Miss.eifer zur Reife bringt? Nähme ich Ihre Überzeugung an, so wären wir damit dem Problem, wie das so verstandene Evang den Heiden gebracht werden solle, noch nicht näher gerückt. Denn so freundlich Sie sich diesem Werke bezeigen, werden Sie doch einsehen, daß Sie darin wenige Gesinnungsgenossen haben; und wenn Sie den Versuch machen wollten, dieselben für Heidenmission zu begeistern, würden Sie sicherlich finden, daß sich dieselben dafür nicht in irgend erheblicher Anzahl begeistern lassen. Erfahrungen auf diesem Gebiet haben mir es längst ausser Zweifel gestellt, daß je kühler und kritischer die Stellung ist, welche Theologen gegen die Lehre von Gottes Sohn einnehmen, desto weniger sich ein Interesse bei ihnen regt, die Heiden mit den Ergebnissen ihrer Forschung bekannt zu machen, wie es auch überaus schwierig sein wird, dieselben als auf verschiedenen Stufen der Verneinung oder Kritik stehend, zu einem große Hingebung und bedeutende Mittel erfordernden Glaubens Werke zu vereinigen.

Mission setzt irgendwie Kirche voraus, einen von mehr oder minder gleichem Leben durchdrungenen Körper. Ich glaube nicht, daß derselbe streng confessionell abgeschlossen zu sein braucht, doch muß er bis auf einen gewissen Grad von denselben Kräften gleichen Sympathien und Antipathien durchwebt sein, wenn er Gemeinthaten zu Stande bringen will. Löse ich mich grollend oder schmollend von ihm ab, um irgend einer eigenen Idee willen, so verurtheile ich mich zur Thatlosigkeit - auf religiösem Gebiet.
