 Calw 19 Jul 67
Lieber Paul

Ich kann mich wohl in Finckhs Gedanken hineinversetzen und hoffe, daß auch soviel schon für seinen armen Vater zum Segen ausschlagen mag. 
Martha Schm. habe ich Deinen Wunsch ausgerichtet. Die Hochzeit war sehr groß und ein ziemliches Gedräng von Gästen in dem Hause. Jetzt ists ruhiger und Herr Weitbr fährt nach Walxheim.

Bitten ist das erste, daneben regt sich aber auch das Arbeiten als selber Suchen; Anklopfen bei Gott und Menschen ist das weitere Stadium, das bis ans Geilen hinführt. Brod, Fisch etc verfolge ich nicht ins Einzelne. _______________________ bang und sorglich herumschweben, gegenüber von dem der eine feste basis hat. Beutel machen heißt freilich in die ewige Bank legen. Nicht zurückfordern? im Allg. gewiß = glaubet, daß der HErr euch erstattet und seid nicht überpünktlich im Wiedereintreiben von Menschen. Überhaupt: leihet im Gedanken daß ihrs dem HErrn thut, und erwartet von Ihm die Heimzahlung in einer oder der andern Gestalt. Die Hauptsache dabei scheint mir der königliche Sinn, der nicht auf dem buchstäblichen Rechte besteht, welchem immer der Unglaube, d.h. die Furcht ob ich auch durchkommen werde wenn ich was fahren lasse, zu Grunde liegt. Dem gegenüber halten wir also fest und beweisen es im Leben: wir sind überschwenglich geliebt, haben einen reichen Vater und ein unermeßliches Erbe.

Louise hat nun einen Schritt gethan. Am 15 bekam sie einen Brief ihrer Mutter, sie dürfe nicht länger bei uns bleiben, müße eine kathol Herrschaft suchen. Am 16 früh sagte sie dann nach dem Frühstück, sie glaube, sie müße doch übertreten, denn jetzt handle sichs um Schritte. Ich möchte ihr rathen. Das that ich also. In Mersbg wars ihr zu bes. Dank gewesen, daß sie dem kath. Pfarrer sagen konnte, man habe sie hier nie zum Übertritt aufgefordert; er konnte das kaum glauben (natürlich von seinem Standpkt aus). Gieng zum Helfer und hörte die Formen die zu beobachten sind. Da machte ich ihr also die Briefe an den kath Stadtpf und an den M. Bürgermeister zurecht; an die Mutter hieß ich sie selbst schreiben wie es ihr Herz eingab. Nach schwerem Kampf und schlaflosen Nächten sind nun die 3 Briefe heute nach M. abgegangen. Man muß dann noch bei Helfer etliche Stunden Unterricht nehmen, und mit Erlaubniß des Consistoriums die Aufnahme in der Sakristei vor etlichen Zeugen vollziehen, vor dem Abendmahlsgenuß. Ich halte aber für möglich, daß Mutter und Pfleger sie besuchen und den Kampf erneuen werden. Der treue HErr helfe ihr durch bis zum Ende!

Herr Weitbr ist gestern nach Walxh ab zur Investitur am Sonntag. Ich werde morgen mit Tante in Zwerenbg beim Miss.fest sein. Nun lebe wohl lieber Sohn und sei fröhlich im HErrn, der sich Dir zu eigen gegeben hat und gern noch mehr thäte, wenn es möglich wäre.

 Es küßt Dich
 Dein V.
