 Calw 19 Jan 67
 <1867.34.>*
Lieber Freund <Insp. Zahn>*

Freilich habe ich das Schriftchen erhalten, und erst dieser Tage mich geschämt, daß ich es nicht angezeigt hatte. Warum? weil mich niemand daran erinnert hatte. Der Beschluß, es zu thun, ward dann gefaßt. Geschämt hab ich mich - nach dem Lesen von Billroths Buch, das eigentlich kein Buch, sondern eine Materialiensammlung ist, und wobei mir schwer auffiel, was aus einem armen Redakteur werden müßte, falls diese Mode überhand nehmen sollte! Dabei dachte ich mit Dank an Ihr zusammenfassendes Schriftchen und beschloß gleich, das Versehen gut zu machen.

Fabri und Sie haben Recht, wenn Ihnen scheinen will, als habe man im N. zu wenig Eschatologie, im S. zuviel. Ich kann im Einzelnen nicht so sagen, warum ich etwas dagegen losließ. Es hängt einerseits mit meinen Ansichten von der Juden Mission zusammen, über welche der in England entbrannte Streit in Betreff der Jerusalemssache mir, wie ich zu erkennen glaube, mehr Licht gab; andererseits mit lokalen Verhältnissen, unter denen ich den feinen Mormonismus (d.h. Hoffmannianismus) hervorheben möchte. Barth und seine Freunde haben doch viel beigetragen zu einer ungeschickten Betonung alles dessen, was sich auf Israel und Palästina bezieht. Die Leichtigkeit, mit welcher bei uns Mittel für solche Zwecke gesammelt werden, übt dann wieder eine entsprechende Wirkung auf jene Missionen selbst aus, indem man den Proselyten den Übertritt zu leicht macht. Ich bin auch gar nicht im Reinen darüber, ob Gobat recht thut, durch einen Mann wie Carapet in weiter Ferne den american. Missionaren Concurrenz zu machen, indem er mit dem magischen Wort Episcopalismus die freier denkenden Armenier zu seiner Kirche herüberziehen will. Arbeiter an Ort und Stelle sind mir da viel vertrauenswerther als so ein reisender Orientale. Ist es gut für Gobat selbst, so ins Weite zu wirken, während in der Nähe alles noch so klein und unbefestigt aussieht? Er ist nun bald 70 J. alt, sein Nachfolger, wohl ein Engländer, mag dann den Episcopalismus auf die Spitze treiben und sich damit neuen Credit in Engld erwerben. In deutschen Kreisen aber, meine ich, wäre es an der Zeit, vor Überschätzung dessen, was in Palästina geschieht, und geschehen kann, zu warnen, ehe irgend ein Umschwung die Leute an dem dortigen Wirken, und am Missioniren überhaupt stutzig macht.

Der liebe Barth laborirte freilich an gar vielen Gewißheiten. Einmal in der Exegese, in welcher er viel zu früh zu einem Abschluß kam. Dann auch in der KGeschichte, wo ihm im Grunde die fixe Idee von einer leiblich vorhandenen wahren Kirche das wirkliche Verhältniß verschob. Ihm sind die Waldenser die wahre Kirche von 100 - 1400 und seither die Böhmen, Mähren und Herrnhuter. Stillingsche Träume vom Geheimbund der wahren Christianer haben da noch nachgewirkt. Ich habe gesucht nach 17 unveränderten Auflagen seiner Kirchengeschichte in der neuesten endlich mit solchen Gewißheiten schonend aufzuräumen.

Es ist freilich ein Jammer, wie bei uns in Würtbg soviele ohne bes. Anstrengung die Bibel ganz in der Gewalt haben. Aber in Engld und Amer. ist das - auf andere Weise - ebenso der Fall, und so scheint es mir eine nothwendige Folge des Protestantismus zu sein, daß die Frommen ihre Freiheitsgelüste in dieser Form befriedigen, während die Weltlicheren sich auch vollends vom Buchstaben emancipiren. Gott wirkt dann doch in der Stille darauf hin, daß sich die meisten dieser freien Frommen, ohne es zu merken, an im Ganzen ungefährliche Autoritäten anschließen. So reden viele Bauern bei uns als ob sie nie was gelesen hätten als die Schrift, deuten aber die Schrift bald bengelisch, bald ötingerisch etc ohne selbst zu wissen, wo sie ihre Weisheit her haben. Die Tradition kommt also auch bei ihnen zu ihrem Recht, oft am meisten bei denen, welche gegen Menschen Autorität den stärksten Protest einlegen.

Sie sammt Ihrer lieben Frau herzlich grüßend
 Ihr H Gundert
 1Evangelische Missionsgesellschaft in Basel
 Deutsche Adresse: Basler Mission, St. Ludwig im Elsaß.

 Basel, den 8. April 1909.

Herrn Fr. Gundert, Calw.

Sehr geehrter Herr!

Im Auftrag des Herrn Inspektors beehre ich mich, Ihnen anbei ein Schreiben Ihres Herrn Vaters, datiert Calw, 19/1. 1867, zu behändigen, das uns kürzlich von Bremen aus zugeleitet wurde und Sie sicherlich interessieren wird. 
Indem ich noch einen freundlichen Gruß vom Herrn Inspektor anfüge, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung

 Ihr erg.
 Jakob Meyer.
 Missionssekretariat.
1 Beil.
