 Calw 3d März 1867
Lieber Paul.

Heute dachte ich an dir, als wir den 119 Ps lassen 97 vers es heist Wie habe ich dein gesez so lieb Taglich rede ich davon. P 1,2 es heist tag und Nacht rede ich davon. Ah es geht uns gut gewiss, wenn wir so schatzen und lieben Gottes wort; dann mussen wir auch davon reden Ja zeugen. Durch dies bekommen wir selber leben und andere werden licht und leben auch bekommen. 
ein Gruß von Herrn Seifried, Je visite sa mŠre qui est malade, pauvre femme, il y a peu d'esp‚rance qu'elle se r‚tablira et pourtant aussi peu d'espŠrance qu'elle possede la foi qui sauve. quelle differance avec Mme. Steiger qui est trŠs reconnaissante … Dieu pour son 16me enfant, encore qu'elle soit faible, elle espŠre en Dieu et b‚nit son st nom. J'ai toujours de la joie … la voir. Apropos brauchst du deine washe ehe du kommst am Oster? außer leintücher du hast wahrscheinlich genug nicht wahr? 
In vier oder fünf wochen kommst du nicht wahr? Ah ich freue mich dich wieder zu sehen.

Sag mir doch in deinen nexten brief wie es geht mit deiner gesundheit? 
3d March Heute kame Eugenia Dreiß von Kornthal, sie ist recht nett und lebendig; aber sie sagt ihr bruder Julius ist sehr träg und lebloss Ja noch mehr Weltlich, er will Tanzen lernen, dass er mit den andern mit machen kann wenn sie bälle haben.

Was für ein Sontag hast Du heute? ich hoffe gut. Speise aus Gottes wort. 
Adieu lieber Sohn Guten muth zu kempfen, keiner kriegt die Krone ohne kämpfen, unser Herrn hilf dazu
 Deine J.G

5ten Herzlichen dank für dein lieben brief Wegen stiefel, wenn du jetz braugst neu lass sie dort machen, aber wenn die alte wieder gesolt genug wäre, kanst du dann die new hier haben wenn du komst. Sei so gut und sag mir, ob ich sollte deine wasche schicken oder nur leintücher? 