 Calw 15 Maerz 67
Liebe Kinder <Marie>*

Nun wo seid ihr und was macht ihr? Hoffentlich geht es besser und besser, so daß ihr auf die heiße Zeit etwas gewappnet seid. Am 1 Febr also marschirte der Gefangene Weber nach Leonbg. Emilie sah ihn vorbeigehen und nach unserm Fenster blicken, den Landjäger hintendrein. Am 2ten wird er dann in Ludwgbg angekommen sein. Meßner an den ich schrieb hat geantwortet, man werde sich des W annehmen. Von Barmen hat er gute von Lyon scheints sehr schlechte Nachrichten. Im Mai hoffen wir uns zu sehen. - Der erste war auch Rekrutentag, da hielt der OAmtm eine sehr schöne ernste Anrede an die Bursche, so daß manche Bauern und Schultheiße meinten, an dem sei ein Pfarrer verloren gegangen. Er hatte etliche Tage zuvor noch eine Rede zu halten beim Vertheilen von Prämien an Zeichner, da Gotthold Steiger eins erhielt. Er ermahnte zu einem ums andere, zuletzt verlangte er daß sie auch recht in die Kirche gehen u.s.w. kurz wenn er das Wort gebrauchen dürfe, daß sie fromm werden, - so hoch war er gestiegen, aber die Mittagshöhe war erreicht, er sah die Herren Georgii und andre Schulräthe an, deren Gesichter nicht glänzen mochten, und fuhr also fort: Darunter verstehe er freilich nicht jenes heuchlerische Muckerthum, das noch schlimmer sei als die Abwesenheit der Frömmigkeit. So waren doch alle Bedürfnisse erfüllt und jeder Gerechtigkeit Genüge geschehen!

curios, ein Steuerwächter Keller, der eine Niece von Frau Deuschle hat, geht am 3ten nach Liebenz zu seinen Schwiegereltern, und dann noch in ein Wirthshaus, obgleich er nicht trinken soll, und nach Mitternacht macht er sich auf den Weg nach Calw. Seither ist er nicht mehr gesehen, alles Suchen half nichts, die Frau mit dem einen Kindlein ist nach Liebenz gezogen in großem Jammer. Jedermann fürchtet er sei von Leuten wie Bierbrauer, Müller etc denen er von Amts wegen aufpaßte, irgendwie umgebracht worden. Aber auch in der Nag. war nichts zu finden.

Am 4ten kam dann Kies an, der in Engld besuchen und allerhand Studien machen will; zuletzt war er bei Ferd Kittel in Vaihingen gewesen und hatte Sanscr. mit ihm getrieben. Englisch spricht er arg rauh, und fühlt nicht, daß er den dortigen Leuten doch etwas fremd ist, wie das bei Indiern sich leicht macht. Doch ich hoffe seine Unbefangenheit helfe ihm hinüber. Auch Paris will er auf dem Hinweg sehen. Ich rieth ihm, nur nicht zu große Sachen anzulegen, sondern sich auf einen besonderen Zweig indischer Studien zu legen und erreichbares anzustreben. Tags darauf gieng er weiter nach Oeschelbronn und hofft mit seinem Gesuch bei der jungen Haug gut anzukommen.

Die Mondsfinsterniß am 6ten sahen wir nicht deutlich, zuviel Wolken. Paul aber hatte seine Freude dran. Die Maulbr ließen auch einen Luftballon steigen, was natürlich große Aufregung hervorrief. P. ließ uns lange ohne Brief, es war aber nichts bes. vorgefallen; nur klagt er sich an, er habe wegen des stud. zu wenig gewacht und so sei er etwas zurückgekommen. David dagegen fühlt unter Heb's Lehre die Sünde und die Vergebung kräftiger als zuvor. Heinr. Gr sage geradezu, das von der Bibel könne man eben als Schülerknabe glauben, jetzt da er groß werde, gelte das nichts mehr. Carl W. thue mit, doch weniger theoretisch, der kartle gern, auch um Geld, und liebe halt das Wirthshaus. Mit seinem Meister hat er auch schon Streit und dieser sagt ihm offen, er sei entbehrlich. Das macht nun Mglg sehr unruhig, natürlich. Er dachte schon C's ganze Laufbahn zu ändern, ich rieth aber ab, weil mir nichts dabei herauszukommen scheint. Denn wer will berechnen, wie das bei ihm anschlagen würde. - Am 8ten Abends kam dann Miss. Kittel, zuvor schon Miss. Müller der nach Afr geht, langsam englisch lernt, im Übrigen sehr nett steht und bei seinen Leuten gewiß im Segen zeugt. Nath Weitbr wurde diesen Tag frei. In Stuttg hats Ludwig auch gewonnen, durch hohe Nummer, ist übrigens tüchtig zur Landwehr. Mit ihm ließ sich Fried mehrmals ein, richtete aber nichts aus. Der Junge ist ganz zuthunlich als wäre nichts geschehen und geht dann in der Stille seine eigenen Wege. - Endlich am 9ten kamen 3 Briefe zum Frühstück von Ghezri Mang und Chovva. Also Futter genug. Der HErr sehe euer Reisen und all das Kreuz an, das ihr ihm hoffentlich nicht blind, sondern mit sehenden Augen nachtragt, nämlich so, daß der Nro 1. immer im Gesicht bleibt, der euch vorangeht und nachzieht. Es wird ja schön ausfallen, wenn ihr so ordentlich hinter ihm drein trollt freilich oft mit Widerstreben und doch im Gefühl, daß es so recht ist und gute Früchte bringt. Am Bußtag 10 Mz, da Ernst 37 J alt wurde, waren Adolf und Ludw in Waibl, ("Ernst habe den Geschmack der Wbligr getroffen - kurz und gut"); hier predigte Dec. sehr ernst. Ich hielt Nachm. Miss.stunde in Stammh, wobei wohl 10 Fl fielen. Frau Krauß dort hat ein Mädchen. Die 2 Kittel hielten mit einander die Stunde in Hirsau, wozu sich auch ein Methodist einfand. Dieser verfehlte nämlich das Haus, wo nun die Meth. auch zur selben Zeit - ganz in der Nähe - eine Stunde angefangen haben. Die Weinmaennin war auch in der Abendstunde, die sie in der Woche angefangen hatten, und meinte, über diese Stufe sei sie hinaus. Mit Händereichen und freundlichem Einladen werde übrigens Großes geleistet.

Am 11ten war Cfz in Altbg. Wir mußten auf Ferd. Kittels Stiefel warten, die zerrissen bei Zahn gebessert wurden bis Schlag 10 Uhr. Dann nahmen wir Helfer mit und giengen hinauf. Oben warf ich F Kitt. eine Schneeballe aus noch übrigem Schneehäuflein auf den Rücken, zur angenehmen Rückerinnerung in Indien. K. gefiel uns wohl. Er macht auch gute Studien in Sanscr. etc. Von seiner Frau und Emma ist er noch voll Lobs, hofft die neue werde nachstreben. Der Kleine sei eigensinnig, besser der ältere. Wir hatten Ebr 12. es wurde Zimmer schwer zu sprechen, ich glaube auch, es war da die letzte Cfz, wenn vollends Sophie fortgeht, wird das alte Paar kaum mehr aufwarten können. Die 2 Kittel giengen - vorher gestärkt schon um 2 Uhr weiter, die Post in Hirs zu fangen, und der junge Jabbo begleitete dann den Bruder bis Liebenz - den Abend des 13ten brachten Decans mit Frau Seeger hier zu, auch Emilie natürlich. Ich war fast zu schläfrig dafür, obgleich Mama, die vorher mich um etwas ordentliches gebeten hatte, mir wegen der unbedeutenden Unterhaltung etliche Armstöße gab. Man kann eben nicht wie man wohl möchte. 
Am 14 Abends kam der Apoth. Neef, der bisher für die Methodisten gepredigt und eifrig Krankenbesuche gemacht hatte, und forderte meine Ansicht über einen Aufsatz, den er über die Meth.sache geschrieben (für ein badisches Blatt). Er sagt sich darin von ihnen los wegen des separatistischen Strebens, das sie an den Tag legen. Denn am nächsten Sonntag wolle Mann das Abendmahl austheilen, und lasse sich durch keine Vorstellungen davon abbringen. Er rede wohl oft, als erkenne er auch andere Christen an, im Ganzen sei aber doch die Meinung, um ein rechter Christ zu sein, müsse man Methodist sein etc. Neeff kommt übrigens fort von hier, da Ruthardt sich mit seiner Richtung nicht befreunden kann. Er sagt, die Baptisten haben auch gesucht, ihn zum Prediger für sie zu gewinnen, augenscheinlich hat er eine große Ansicht von seiner Begabung und Mission, und meint, auch die Methodisten hier halten mehr auf ihn als auf Mann. Nun ich verstehs ja nicht und will michs nicht anfechten lassen; aber ich denke, die Sache ist durch eine falsche Aufregung hier so schnell groß gewachsen, und so wird ein gewisser Rückschlag hier früher oder später erfolgen. Aufs bestimmteste versicherte Mann erst in diesem Jahr den Decan, er werde hier das Abendmahl nicht austheilen, aber natürlich, wenn Gott es so lenkt, wer sind wir, daß wir Ihm widerstreben sollten! N. hat wenigstens den entschiedenen Eindruck, daß sie unlauter zu Werke gehen. - Nun das sei genug für dießmal. Ludwig kam gestern Abd an, während ich mit Kittel etc bei Helfers war. Er gibt mir einen fatalen Eindruck, thut natürlich als ob Alles aufs Beste stünde: Sein Fritz liegt am Nervenfieber in Staefa. Von Herm. kam nichts. Gott mache euch bald gesund und frisch wenn es Sein Wille ist, und erhalte uns irgendwie in seinem Frieden und in Seiner Nachfolge. Mit 3 Küssen
 Euer V.
