 Calw, den 22. Mai 1867.
 <In Mt Clems 13. Juny 1867>*
Lieber Hermann!

Heute nach dem Mittagessen kam die immer mit ein wenig Ungeduld erwartete indische Post; von der lieben Marie und ihrem Charles, wie Dirs die Inlage zeigt, Gott Lob! fast über Erwarten gute Berichte. Der lieben Marie ists am Osterfest wie im vorigen Jahr wieder etwas heimwehartig zu Muth; sie sehnt sich nach mehr Gemeinschaft der Heiligen und nach unsern deutschen Gottesdiensten, freut sich aber, daß auch draußen im Heidenland es wahr bleibt, daß Christus auferstanden ist. Sie war Morgens mit Charles in die englische Kirche gefahren und hatte dort mit Blunts und zwei Doktoren das h. Abendmahl genossen, nachdem Blunt in der Predigt davon gesprochen hatte, wie schrecklich es bei denen stehen müsse, die diese "Christenpflicht", dieses "Opfer" eines frommen Glaubigen unvollbracht lassen. So wenig Befriedigung sie übrigens für die tiefsten Bedürfnisse ihrer Seele im Umgang mit Blunts findet, meint sie, sie würde dieselben doch recht vermissen, wenn dieselben, wie es heißt, dieses Jahr versetzt werden sollten. Vom lieben Bubele berichtet sie dießmal selbst, also will ich lieber ein wenig von seiner Amme schreiben, die die liebe Marie bat, sie doch als seine Ayah zu behalten, wenn er keine Amme mehr brauche. "Sie sagt, das Wasser komme ihr durch die Augen, wenn sie dran denke, daß sie einmal vom Bubele Sahib fortmüsse! Sie ist sehr stolz, wenn sie ihn andern Weibern als ihren Buben zeigen und preisen kann. Ein großer Trost ist mir, daß sie aufrichtiger ist, als man von einem Sindhiweib erwarten könnte und gleich alles offen sagt. Das ist viel werth hie zu Land. Es beugt mich, so oft ich sie ansehe - o wenn ich geschickter wäre, mehr Gottesgeist und Leben hätte, hätte ich nicht mehr für dieß Weiblein gethan und ihrem Herzen einen tiefern Eindruck von der Kraft und Wahrheit des Christenglaubens gegeben? Wie brauchts doch so viel Hilfe und immer neuen Antrieb von Oben, um selbst zu wachen und zu beten und im Wort tiefer gegründet zu werden! Wie ist aber vollends unser Wünschen und Wollen so unzulänglich für das Heil Anderer! Gott selbst muß Mission treiben, sonst hilft Alles nichts." - Keinen kleinen Schrecken hatte die liebe Marie neulich dadurch, daß Theodorchen vom großen, aber zum Glück niedern Bett herabfiel. "Gottlob! er ist gnädig vor Schaden bewahrt worden. O, wenn der liebe Gott nicht wachte, könnten wir dieses rege, strebsame und doch so hilflose Wesen nicht vor Schaden bewahren." Eine noch größere Bewahrung durfte kürzlich der liebe Samuel erfahren. Er ritt eines Morgens auf der großen breiten Straße in mäßigem Galopp nach Cannanore; da stand plötzlich ein etwa 10jähriger Tierknabe, den er zu seiner Rechten vor sich gesehen hatte, gerade vor sein Pferd hin um einer Bandy auszuweichen. Samuel konnte nicht mehr anhalten, und im nächsten Augenblick stürzte sein Thier über den Knaben, stolperte und wäre um ein Haar auf die Vorderfüße gefallen, wodurch ihm ein Sturz kopfüber nahe war. Doch sprang das Pferd wieder auf und rannte mit ihm davon. Da er beide Steigbügel verloren hatte, gelang es ihm erst nach etwa 200 Schritten anzuhalten. Er eilte zurück zur Unglücksstätte, wo bereits ein ganzer Volkshaufen um das Kind versammelt war, dessen Mutter jämmerlich schluchzte. Man schleppte es zu einem Brunnen, übergoß es mit Wasser, und Samuel, der furchtbar geängstet folgte, sah endlich zu seiner Beruhigung, daß das Kind kein Glied gebrochen hatte, überhaupt nur unbedeutend verletzt war. Er dankte Gott von Herzensgrund und gab der Mutter 5 Rupies für ihren Schrecken. "Welch ein Jammer und Herzeleid," schließt er, "wäre ich die Ursache eines schnellen Todes für das Kind geworden! Gott sei gepriesen." - Ueber die Reinhardts bemerkt Samuel: "Mit der guten Frau muß man Mitleid haben, so oft man sie sieht. Von Haus aus hat sie etwas so Edles und Nettes. Verstünde R, das recht herauszulokken und zu kultiviren, so würde sie eine ganz andere Erscheinung. Statt dessen hat man immer den Eindruck, daß sie durch seinen Einfluß mehr und mehr verdummt, oder wenigstens von Frischem, Fröhlichem, Lebendigem sehr wenig zu sehen ist, so lange sie bei ihm ist. Bringt sie 8 Tage in Cannanore zu, so lebt sie ganz auf, spricht auch offen aus, wie wohl es ihr thue - läßt aber natürlich nimmermehr gelten, daß sie mit ihm unglücklich sei. Sie ist's auch eigentlich nicht, weil sie sich an sein ungeistliches, charakterloses, polterndes, lärmendes Wesen ganz gewöhnt hat, ohne die rechte Reaktion mehr dagegen zu empfinden. Doch kommts nicht selten vor, daß sie ihm vor Allen sagt: "Aber Louis, alles, was Du sagst ist übertrieben und aufgeschnitten." Und doch muß man sie liebhaben, während man zu ihm lieber sagen möchte: "Lieber, gehst Du zur Rechten, so gehe ich zur Linken! Die Kinder sind wirklich lieblich und fein zu nennen." - Sonst schreiben Samuel und Elisabeth hauptsächlich, wie sehr ihnen die theuren Converts fehlen, wie viel Freude und Friede ihnen der Herr in ihrem häuslichen Leben schenke und wie sie sich jetzt innerlich rüsten, für jeden Ruf bereit zu sein, da sie vermuthlich nicht länger mehr in Chowa zu bleiben haben. 
Von Deinem theuren Elternhaus habe ich dießmal nicht viel zu berichten, da wir erst vorige Woche schrieben. Von der köstlichen Pfarrconferenz in Altburg über Hebr. 12,12-29, die letzten Montag war, könnte ich Dir zwar genug erzählen, allein was Dein lieber Vater sprach und mit anhörte meine ich sage er besser Dir selbst, als daß ich Dirs verwässert wiedergebe. So will ich Dir also nur das Gespräch meiner Tischnachbarin erzählen, das mich tief bewegte. Ich weiß nicht, ob ich Dir schon das letzte Mal schrieb, daß eine Miss Coles, die gegenwärtig mit ihrer Schwester, einer Mrs. Wittelsey und deren 4 Kindern in Kornthal wohnt, für kurze Zeit in Zavelstein Quartier nahm, und mir von Mina Kern empfohlen wurde. Sie ist eine New-Yorkerin und war so gerührt von der Liebe, mit der Deine lieben Eltern sie aufnahmen, daß sie mir einmal die Hand drückte und sagte: "Ach, wie glücklich wäre ich, wenn ich in Amerika einmal Dr. Gunderts Sohn sehen und ihm auch eine Freundlichkeit erweisen könnte." Ihre Schwester nun, eine Pfarrfrau aus der Nähe von New-York, die von ihrem Mann der Erziehung der Kinder wegen - 2 Knaben und 2 Mädchen - nach Deutschland geschickt wurde, saß bei Tisch neben mir. Wir kamen scherzhaft auf die amerikanischen Frauen, die sich um das Stimmrecht bei Wahlen umthun, und darauf erwiederte sie: es sei ihr das eine im höchsten Grad widerliche Erscheinung, so hoch schätze sie für ihre Person das Recht, sich nicht in die öffentlichen Angelegenheiten mischen zu müssen. Jene Bewegung sei übrigens auf viel kleinere Kreise beschränkt, als man sichs denke, und die Betreffenden führen für sich den amerikanischen Grundsatz an, daß Niemand Steuern zahle solle, der nicht auch irgendwie vertreten sei; und reiche, einzelstehende steuerzahlende Frauen gebe es einmal. Sie habe völlig den Muth verloren, über irgend etwas Neues abzuurtheilen, es möge sie so unangenehm berühren als es wolle. Sie habe einst die Abolitionisten nur mit Verachtung angesehen, wie es im Grunde im Norden fast Alle gethan haben, die sich für die Höchstgebildeten gehalten haben. Die Schwarzen habe sie angesehen fast als wären es Thiere, und nicht für sie, sondern zu seiner Selbstvertheidigung sei der Norden in den Kampf gegangen. Gott habe die Sache anders gewendet und ihnen gezeigt, daß die Schwarzen so viel Gefühl, so viel Gaben und mehr Religion haben als sie, und ihre eigenen Söhne und Brüder seien die Opfer der unmenschlichen Grausamkeit geworden, welche die von ihnen einst vertheidigte Einrichtung in den Weißen des Südens gewirkt habe. Es sei unnütz, den Fremden alle Qualen aufzudecken, die man den armen Gefangenen bereitet habe; Niemand vielleicht würde es glauben, es sei unerhört in der Geschichte. Hier versagte ihr die Stimme; denn auch sie hatte einen heißgeliebten Bruder dabei verloren. Dieses Bekenntniß aber, das sie mit einer Schärfe der Selbstanklage für sich und ihr Volk aussprach, das auch die lieblosesten Richter hätte rühren müssen, hatte mir etwas wahrhaft Ergreifendes.

Das sind aber traurige Nachrichten von dem armen Eduard! Wie tief kann doch ein Mensch sinken, ders im Grunde nicht schlimm meint.

Nun aber Adieu. Dich und Deine Lieben innigst grüßend
 Deine Henriette.
