 Calw 8 Jan 67
Lieber Bruder <Ostertag>*

Prosit's Neujahr im besten und einzigen Sinn - Leben soll Christus bedeuten und Sterben Gewinn sein! Ich war in Kornthal und Stuttg, erhielt da Briefe von Ind. nachgeschickt, auch eine Photogr. fiel heraus, die ich mich sträubte für Maries zu erkennen, so hatte der Kleine, den sie hält, ihr die Fülle und Frische abgenommen. Doch ist ja alles recht was Er thut! Sam und Elisab ließen sich auch von Bösinger machen und schauen sehr glücklich drein.

Der beigelegte Brief, der Dich umgeht, soll Dich jetzt doch noch angehen. Die Leute die ich kenne und etwa empfehlen könnte, sind in Stuttg Dort aber ist die engl Kirche in einer Weise vertreten, die schon im Record gerügt wurde. Ich bin entschlossen, das nach Engld zu schreiben, wenn nicht Dir - bei Deiner ausgedehnten Bekanntschaft in andern Gauen - etwas rechtes einfällt. Ich meine nicht, daß Du Dich besinnen solltest, als sei die Sache auf Dich gelegt. Sie sollte Dir ja eben erspart werden. Wenn Dir aber nichts beifällt, so sags kurz; nur für den Fall daß Dir was durch den Sinn käme, möchte ich es nicht hinauslassen. Und Frau Weitbr mit der ich etliche Stunden im coup‚ fuhr, hat mir gesagt, es gehe Dir so ordentlich, als man nur erwarten konnte. Da versteht es sich ja von selbst, daß man dem Freunde auch wieder etwas zur Last fällt, oder wenigstens einen Anlauf dazu nimmt. 
Convert hat leider wieder mit dem alten Übel zu kämpfen! Vertuscht kanns doch nicht werden, so sage ich es, - mit schwerem Herzen; denn das droht für Mal. einen schweren Verlust. Um so mehr hoffe ich, daß der liebe Kittel gut einschlägt. Der HErr helfe weiter über unser Bitten und Verstehen, in der Sache die doch die Seine ist, so beschmutzt sie in unsern Händen wird. Mit herzlichem Gruß auch von Frau an Dich und Emilie
 Dein
 H Gdt
