 Calw od. Basel. d. 30 Juni 1867
Liebe Brüder.

Da bin ich diesmal genöthigt von Basel aus zu schreiben was kein guter Platz ist. Tinte und Feder sträuben sich und allerlei Stimmen mischen sich darein und füllen einem Ohr und Herz so, daß man lieber sich entzöge. Allein weil es einmal sein muß, so ergeb ich mich drein und bitte nur um mildes Urtheil, weil ich so außer meinem Element bin. Am Pfingstmontag 10. Juni feierten wir uns. Stammheimer Fest, diesmal nicht ohne Verminderung der Gäste, weil die klugen Methodisten auch auf diesen Nachmittag ein Kinderfest ansagten. Doch gewöhnen sich die Herren Pfarrer allmählig an diesen Stand der Dinge, der neben seinem Schaden auch seine Nutzen hat. Wie einer es ausdrücke, die machen einem Füße. Doch ist natürlich das Millenium noch nicht angebrochen, wenn auch solches Eifern in jedem Dorf und Weiler eingeführt wäre. An diesem Tage starb in Basel uns. edle Freundin der Mission, die vielen bekannt, Frau Amelie Martin im Alter von 57 Jahren. Eine Conferenz in Mühlhausen (17 Juni) war Regens halber nicht sehr besucht. Uns freut, was wir von der Haltung der Minorität in der badischen Synode hören. Sie hatte bekanntlich einen schweren Stand, hat sich aber wacker gehalten und steht uns jetzt unerschüttert; die Freiheit die Allen eingeräumt ist, kommt auch ihnen zu gute. Wahrhaft erhebend muß es gewesen sein, wie Mühlhauser einmal auftrat und der Majorität sagte, was sie Alles haben. Ihr habt die Macht im Kirchenregiment, wie in der Synode, Ihr könnt uns in Allem überstimmen, könnt uns auch hinausdrücken, habt die Masse für Euch und die Zeitströmung, so daß Ihr mit dem reichen Jüngling sagen könnt, was fehlt mir noch? Wir haben aber auch einiges was Ihr nicht habt, einmal das gute alte Recht und dann Gemeinden, die hinter uns stehen und während wir hier im Kampfe liegen, für uns beten (hier Gelächter auf der anderen Seite etc. Kurz es muß eine für die guten Leute erhebende Zeit gewesen seyn. Sonderbar nahm es sich dann aus, als Schenkel betheuerte, er habe sich nie verändert, das Beten sey ihm noch die liebste Beschäftigung und dergleichen was ihm bei seiner Parthie natürlich zu keiner größern Achtung verhalf. Der Seminarbesuch hat nun aufgehört obligatorisch zu sein, auch ist Sch. nicht mehr in der Prüfungscommission. Am 23. Juni traf ich Miss. Kies beim Missionsfest in Altensteig. Derselbe hatte seinen Schwiegervater, den guten Pfarrer Hornberger Morgens früh im Anfang des Todeskampfes verlassen. Abends zurückgekehrt fand er eine Leiche. Er hat einen guten Kampf gekämpft und durfte im Frieden heimfahren. Drei Kinder hat er in die Mission gegeben, dafür hat ihn denn der liebe Oberpastor Roth dessen Tochter seinen Sohn nach Afrika begleitete, auf seinem Sterbebette bedienen dürfen. Der jüngere Sohn ist ein sehr tüchtiger Vikar in uns. Nähe der auch noch die letzten 4 Tage beim Vater amten durfte wie er auch wohl jetzt 1/4 1/2 Jahr lang seine Stelle versehen wird. Kies hat den Mai in England zugebracht und allerhand Interessantes gesehen und gehört. Zwei Stunden saß er beim Frühstück der relig. Tract. Soc. neben dem bärtigen Miss. Merk vom* Himalaya, ohne ihn zu kennen, dann erst hat Dr. Mullens den Einen dem Andern vorgestellt. Auf uns. Hieherreise gestern trafen wir dann auch mit Merk im Waggon zusammen und hörten ihn berichten von seinen Erlebnissen. Er hat unter andern auch Miss. Frey auf St. Helena besucht und ihn in angestrengter Thätigkeit getroffen. Vor 24 Jahren war derselbe von Indien zurückgekehrt und in Folge 2maligen Schiffbruchs auf St. Helena sitzen geblieben, wie man hie und da hörte in großer Niedergeschlagenheit. Jetzt scheint er heiter und rege, hat die größte Gemeinde der Insel und eine Schule zu bedienen und seine älteste Tochter sollte gerade einen Artillerieoffizier heirathen. Das also vom lieben Merk der hier bei seinem Schwiegervater dem Proselytenvater Humann wohnt und seine 7 Kinder in Kornthal gelassen hat.

Auf dem Neuenburger Missionsfest (in Ottenhausen 24 Juni) traf ich Miss. Aldinger, der neulich ein Kindlein an der Brechruhr verloren hat. Er selbst scheint sich langsam zu erholen und muß noch eine Bad und Luftkur gebrauchen, ehe er an die Rückkehr nach Indien denken kann. Die Nacht brachte ich in Calmbach beim früheren Missionslehrer Mörike zu, der doch von allerhand Lebensregungen in seinem bisher zurückgebliebenen Winkel uns. Ländchens berichten konnte. Der Dekan <Leopold> hat auf dem Missionsfest den zahlreich versammelten Leuten stark ans Herz gelegt, wie wenig sie bisher für die Mission gethan haben. Sagen durfte er freilich nicht, daß sein Vorgänger <Eisenbach> 26 Jahre lang ein Haupthinderniß gewesen war, daß es mit dem Missionsinteresse nicht besser vorwärts ging. Sonst kamen, wie das der Sommer und die Nähe der Bäder mit sich bringt viele Besuche in's Haus, von deren Einem ich hörte, wie der gelehrte Dr. Haug der sich in Indien bes. mit dem Studium und Förderung der Parsireligion abgegeben hatte seit seiner Rückkehr so maßlos über die Mission dort schimpfe, daß manche Leute, die sich dergleichen nicht zurechtlegen können, an der Mission irre werden. Geärgert hat mich, daß im Daheim, einem christlich seinwollenden Unterhaltungsblatt nach Art des Leisure Ham* der Mission auch ein Seitenhieb versetzt wurde natürlich ohne böse Absicht. Ein Literat besucht dort Dr Grundemann, und läßt sich von ihm den Missions-Atlas und eben damit das Missionswerk anpreisen. Dem Berichterstatter scheint dieses Rühmen übertrieben. Ja, sagte er, wenn alle Missionare ihren Beruf so auffallen würden, wie Sie ihn da schildern, da ständen wir Alle hinter ihnen. Aber denken Sie an Leute, wie Ritchord in Tahiti Ellis in Madagascar, worauf G. erwiedert haben soll "nun Ausnahme gebe es natürlich überall." etc Was mich nur ärgerte, war nicht daß an Missionaren Ausstellungen gemacht würden; vielmehr glaube ich, daß wir uns unter viel schärfere Rügen zu beugen haben; aber daß ein christliches Blatt einen Mann wie Ellis abschweben läßt, als zugestandener Maaßen zu leicht erfunden, das hat mich gestochen. Ich meinte ein solches Blatt sollte doch wissen, was für einen Mann uns Gott in diesem Ellis geschenkt hat, der nun 52 Jahre lang im Dienste steht; aber irgend welche lügnerische franz. Zeitungsnachricht, wie etwa die, daß Ellis seinen Zögling den König Radama II von Madagascar habe ermorden lassen reicht hin, ihm nicht blos bei der Welt den Hals zu brechen! Und dafür bekommen wir dann die tröstliche Zusage, daß nur wenn wir uns besser halten als Ellis Herr Literat und sein ganzes Corps wie ein Mann hinter uns stehen werden. Hoffentlich tröstet Ihr euch Alle dieser Versicherung und fasset euren Beruf besser auf als der arme Ellis. Ich machte dem Daheim eine Vorstellung über diesen Streich, sah sie aber noch nicht berücksichtigt. Gestern nun kam ich in ziemlich großer Gesellschaft hier an. Mein Candidat (Kittel) hat nun seinen Malayalam Curs beendigt und wird, wenn ordinirt nach Ostfriesland gehen, um Abschied zu nehmen bis auf den Herbst da er mit seinem Bruder hinausreisen soll. Inspector ist immer von rheumatischen und anderen Beschwerden geplagt und wird diesmal den Bericht nicht selbst vorlesen können. Das Deficit von 93000 Fcs bewirkt einige lange Gesichter, Sonst höre ich daß Neugetaufte aus Africa 36 seien aus Indien 165, wenn ich's noch recht weiß. Der alte Zaremba lächelt nur und küßt überaus herzlich, redet aber kein Wort, das mir wenigstens verständlich wäre. Angesagt sind unter Andren der alte Wolters, Zarembas Mitarbeiter und Bonnwetsch von Bengalen, der sich des Schreibens so gewissenhaft enthalten habe, daß von ihm in 20 Jahren noch kein Bericht in die Öffentlichkeit gekommen sei. Er heiße das Drucken den Fluch der Mission. Da fällt es mir nun schwer auf's Herz, daß ich auch zu diesem Fluch beitragen muß, und meine für diesmal genug gethan zu haben. Denn ich schäme mich beim Gedanken, daß das arme Zeug soll gesetzt und gedruckt werden, wie die gestrengen Herrn Indier verlangen. Indessen freue ich mich doch auf die Zeit, da man nicht mehr druckt und schreibt, sondern die Dinge sieht und denkt und sagt wie sie sind ohne viel Nachschlagen und Besinnen.

 Mit herzlichem Gruß Euer
 H. Gundert
