 Calw 31 Oct 67
Liebe Kinder! <Marie>*

Ich hoffe ihr kommt nicht in eine andere Sprache, denn das weiß ich gehörig zu schätzen, der ich selbst soviel wechseln mußte. Was heißt ihr Amrita Bäume? (custard apples? Die südamerik. sind, oder etwas Urindisches?) Natürlich wünsche ich Dir, lieber Charles, einen weit geöffneten Mund, aber doch kein Mundstück. Ich meine einen Mund, der sich Worte schenken läßt und wie sie kommen, sie auch wieder ausspricht. Eigentlich soll man _________ __________________ reden 2 Cor. Um aus Ihm zu reden, muß man erst in Ihm gewesen sein, welches geschieht, wenn man das nackte Sein in der Welt nach seinem ganzen Elend verspürt hat, aber doch auch seine Stufen hat. Die rechtfertigende Gnade wird jetzt mehr als je angegriffen und umgangen, wer sie aber wirklich sucht, erhält sie noch ganz wie ehedem, daß man spürt man ist in Christo und durch Ihn in Gott wohl bewahrt und aufgehoben. Es geht allmählich immer besser, glaubs nur. Ich weiß auch noch wie es schwankt. 
Mit Marg. solls also etwas werden. Ihr werdet damit wohl neue Aufgaben bekommen, aber auch eine köstliche Übung in der tragenden Liebe. Sie war recht nett ao 47, jetzt vielleicht auch wieder. Aber die schwere Zeit da sie sich von Gott und Menschen hintangesetzt fühlte wird ihre Spuren zurückgelassen haben. Da nun ists angezeigt, durch Liebe ihr den Beweis zu liefern, daß Gott es an nichts fehlen ließ. Wie könnt ihr aber das im täglichen Getreibe? Ihr müßt immer frische Vergebungsgnade holen um vergeben zu können. Ich sah das wieder aufs Neue aus den Verhandlungen über Emilie M. Am 22. kam sie. Am 27. war der schöne Traum zu Ende. Ich freute mich recht über ihr stilles wahres Wesen. Da heißts plötzlich sie solle ins Kinderhaus als Lehrerin. Erst als dann ihre Mutter nachkam und die Sache besprach, merkte ich, wie tief ihr die Bangigkeit vor der Anstalt sitzt. Die liebe Sch. scheint voll Hingebung zu sein, sagt oft, wie gut sie es sonstwo haben könnte, will aber sich des HErrn Sache widmen. Nur findet sich beim Näherbesehen, daß sie selbst nicht recht in der Vergebung lebt, daher ihr das Vergeben so schwer wird und das Zanken nie recht aufhört. E. war so voll von der Sache, daß sie eigentlich nicht reden konnte. Nimt euch in Acht damit, die Brüder dürfen es nicht wissen, sonst kommt das Kinderhaus in ein Geschrei, das doch ungerecht wäre. Denn es ist aller guter Wille da, das Rechte zu geben, aber die Macht aus der Gnade, die allein das Herz frei und froh macht, läßt sich nicht herbannen. Da macht es sich nun wie von selbst, daß den Kindern eben die Relig.stunden die widrigsten werden. Gestern gieng nun Em. wieder fort. Ich habe sie sehr lieb gewonnen, sie schloß sich in den wenigen Tagen sehr innig an, und hat ein Herz zum HErrn und seinen Leuten. Es ist aber erst in Göpp bei Haerlins so gekommen, in Basel wollte sich nichts machen. Darum sage ich also, wenn ihr neue Personen habt, müßt ihr euch von Gott auch für sie viel vergeben lassen. Es thut einem wohl, wenn man immer mehr darauf angewiesen wird, dann nimmt man auch den Ärgsten ihre Widerlichkeit nicht so gar übel. Sie können halt nicht anders weil sie sich nicht als geliebte ohne Liebenswürdigkeit erkennen. 
Eben heißt es die Kammer hat den Allianzvertrag mit 58 gegen 32 Stimmen angenommen. So sieht man jetzt, in welches Geleise wir gekommen sind. Gott helfe weiter!

Am 16. kam eine Schachtel Trauben von Louises Bruder an sie mit einem freundlichen Brief. "Ja wenn die Andern nur so gut wären wie Du!" heißt es darin. Es hat ihr sehr wohl gethan. Pl wollte gleich dem Br. schreiben, L. aber hatte das Gefühl, daß so etwas besser verschoben werde. 
Am 17. fuhren wir zu 3 nach Tüb. In Stammh. stieg Pf John an, der eben nicht erbaulich reden kann, wenn er es auch probirt. Die Methodisten geniren ihn schrecklich. Sie sagen ihm, dort erst haben sie Frieden bekommen, und er läßt sie dann hart an, warum sie sich nicht bekehrt haben, nachdem er im Confirm. Unterricht ihnen die Nothwendigkeit davon ans Herz gelegt hatte. Ja warum denn nicht? Man darf ja nur befehlen, so geschiehts! Die vertrackten Leute wollten partout nicht fromm werden, solange J. es ihnen sagte; jetzt da Mann es sagt, thun sies in schiefer Weise. Abds bei Oehl's. Marie war entgegenkommen, sie ist allein da, Louise bei einer Klettschen Hochzeit in Blaufelden. Letztere rechtfertigt ihre Blaustrumpf Orthographie (tun, ir etc) in einem langen, fast vornehmen Brief, von dem Oe. sagt, er gehe eigentlich gegen ihn. Dieser war gleich sehr vertraulich mit Pl, nannte ihn Du, wenns erlaubt sei etc. Mar, Elisab. und die Brüder alle recht nett. Wir besuchten noch Zion, Pls Stübchen. 18 Ausgepackt, und Anstandsbesuche bei Roth begegnete auch Prof. Palm dem ich herzlich dankte für Alles an Pl gethane, er sagte, er habe selbst den Profit davon. Landerer sagte gleich als wir eintraten: Aber den dürfen Sie nicht hinausschicken etc Ich erwiederte, es sei noch nicht davon gemukst worden. Palmer war sehr herzlich. Beck schimpft gerade so auf die Miss. daß ich nicht hinmochte. Bei Fr. Ehmann, wo ein Fräulein Huggins von Sierra Leone ist, T. von Queen's advocate. Bei Fr Krone hörte ich, daß die liebe Genaehr nach Allem doch nicht 2te Klasse fährt, sondern durch Fabri mit 1 Kl. nach Chin spedirt wird. Es freute mich für Fabri. Am Stiftsessen Abds dem auch Mama beiwohnte, sah ich Desselbgr Fr Müll und etliche von Pls Freunden, nette Leute. Am 19 frühstückte er noch mit uns, dann giengs zurück nach Calw mit Fräulein Jung, die bei Prof. Quenstedts gewesen war. Mama war sehr heimwehartig gestimmt; jetzt freuen aber Pls Briefe, der gleich Freunde nach seinem Herzen fand und zwar nicht blos von seiner promoti. sondern zB Heinr Römer, von Stuttg, Helfer Hermann's Sohn, etliche Norddeutsche, wie Victor etc vom Wingolf, die Studentenstunde, den Jünglingsverein etc. Darüber geht ihm das Herz auf, er sucht seine Zeit auszukaufen, wollte erst nur zur Noth studiren, um möglichst viel für den HErrn zu thun, er ließ sich aber bescheiden, daß es eben wegen letzteren Zweckes nöthig sei, in Jenem untadelig zu sein. Noch bes. war ich 2mal bei Bissinger, einem früheren Schüler von mir, dann theolg, vicar, umgesattelt Cameralist, Fabrikant, Agent vom Reutl. Werner, jetzt - Abschreiber von Collegienheften mit Frau und 2 Kindern in bitterer Armuth, hat aber jetzt den HErrn gefunden. Pl besucht ihn gleichfalls. Hin und her in Herrbg bei Weiß eingekehrt. - 28. war ich mit Em. Müll. in Herrbg zum Miss.fest. Da ließ sie recht nett ihr Herz heraus, wie ein Alp kam wieder und wieder der Gedanke an Basel auf ihr Herz. Zurückgekehrt fanden wir ihre Mutter, mit der es weiter besprochen wurde. Am 30sten schieden die Beide. Mir fehlt sie ordentlich, ich hoffe aber die Kinder haben etwas an ihr. - 24 war Vereinssitzung, nur Reihlen außer den hiesigen. Ich kam gut durch. Nun Adieu. Der HErr sei mit euch! Das nächstemal hoffentlich langts auch für Marg. Grüßt sie einstweilen herzlich. Mit Kuß  P.
