 Calw 30 Mai 67
 <R 30 June/1 July>*
<Ueber Mangalore zurück nach Cannanore ->*

Liebe Kinder <Sam>*

Du fragst was isvara sei; vara = _______ gut (___ wählen) is zu "eigen"haben (goth. aigan, das in mächtig und anderen -ig- übrig ist), vermögen. Daher das particip ______________ das = _______________________ ist. Über dergleichen könnte ich noch viel mittheilen, da ich eben im Zug bin, und die Buchstaben _______ fast fertig gebracht habe. Nach Bailey berechnet fehlen mir von 852 Seiten nur noch 129 so ist das lexicon fertig. Ich habe aber neulich wieder etliche Werke gelesen und könnte darüber noch addenda und supplenda für die ersten Theile schicken. Vorerst warte ich, um zu sehen, ob ich das ganze Werk vor mich bekomme. Großmama sandte mir neulich wieder etliche Briefe von Emma sammt den photogr die von dort gekommen sind. Convt hat bis heute noch nichts gesandt, ich höre auch nichts von seiner Ankunft. Schreibe auch was vom sel. Paul. Du hast ihn seiner Zeit hart beurtheilt; sein Ende in Palgh aber zeigt mir doch, daß er ein rechter Mensch im Ganzen gewesen ist, wenn es auch an manchem gehappert hat. Er schrieb mir einmal vom ___________________ daß er es jetzt erst verstehe und viel brauche. Ramavarma dagegen sagte mir einmal, seine Frau habe alles herausgekommene pflichtgetreu gelesen, aber damit habe sie nichts anzufangen gewußt. Natürlich kann es nur für nachdenkliche Leute einen Werth haben, aber ich meinte, bes. für Catechisten eigne sich so etwas, sie zu weiterem Betrachten des Textes aufzufordern. Die photogr. von Missionsplätzen sind natürlich nicht blos uns sehr erwünscht, sondern auch vielen Besuchern, die dergleichen zu sehen bekommen. Im Ganzen haben wir jetzt 53 Bilder in der Wohnstube hängen, bei einer Putzerei wurden sie gezählt. Das Werthvollste ist Hyd ein langgestrecktes panorama mit Farben gemalt. 
Der Schrecken mit dem Pferd ist von dem lieben Gott glücklich abgewendet worden, aber ein sonst gutes Thier würde ich darum nicht wegthun. Es geht so leicht vom Regen in die Dachtraufe. - Heb war 1845 das erstemal auf dem Fest in Payawur. Erinnerst Du Dich noch wie von Nonnenweiher darüber ein aufgeschnittener Tractat herauskam. Ich rügte ihn in 59. Damals ließ man die Elephanten bheb an Heb vorbeischreiten, es schadete ihnen aber nichts, die Leute sagten später, einer der Eleph. sei bald darauf gestorben. - Von Brauns* Klage in Tell sagst Du nichts weiter, so hoffe ich ist das verflogen. In meiner Zeit war übrigens Anj so verschanzt, daß kein Miss. gewagt hätte in die Tier Häuser daselbst zu gehen, um zu predigen. Man mußte froh sein an die Pulayer zu gehen, und schon mein erster Besuch im Vettuwer Dorf gab zu Klagen Anlaß. Stehen diese Dörfer noch am alten Fleck? - Dieser Tage war Miss. Kromer hier, von Afr retour, ein netter Mensch. Er geht nur nicht recht heraus mit der Sprache, so daß man wünschte, ihn länger da zu haben, bis er warm würde. Von Afr erfährt man doch schwerer etwas eingehendes. Ich sehe sie haben auch Noth mit jungen Leuten, die nett anfangen, dann aber recht hinausschlagen, und das wird überall die gleiche Noth sein. Die rechte Hoffnung der Mission beruht nach meinem Gefühl doch mehr in Neubekehrten von Gewicht, als im blosen Heranziehen und Ausbilden der Jugend, so freilich daß beides zusammen gehen muß. Über das Verhältniß der beiden Arbeiten wird sich aber lange streiten lassen, ohne daß sich etwas allseitig Befriedigendes festsetzen ließe.

31 Mai Gestern als an ascension waren Fried und Dav bei dem lieben Paul und ich hoffe, sie haben sich recht erwärmt. Es ist eine Lust zu sehen, wie der fortmacht, und die Zahl der Angefaßten sich doch vermehrt. Über Carl Weigle hörte ich in Stuttg erst Näheres. Er ist schrecklich tief in seine Sünde verflochten und wird eine ganze Bekehrung brauchen, um davon frei zu werden, so sehr ist schon alle Kraft des Widerstands erschöpft. Ich habe aber seiner Zeit von ind. Jünglingen Geständnisse gehört, die Alles das überstiegen und sie sind doch gerettet worden. Mit welch einem armen Geschlecht hat es doch der HErr zu thun und doch liebt er es gründlich! Vorgestern war hier Markt, da hieß es denn, eine Austral.negerin sei zu sehen, die einst als Sclavin verkauft, jetzt von einem ausgestellt werde. Ich gieng hinein - sie hatte krause Haare, aber so helle Farbe, daß ich eher auf eine Namaqua Afrikanerin oder eine von den Stämmen der niederländ. Inseln in Hinterasien rieth. Ich fragte sie engl ob sie es verstehe, sie schüttelte den Kopf, schien aber eher betroffen zu sein, und der Mann machte allem schnell ein Ende durch seine Declamationen. Ich mußte an den sel. Schmidli denken, den solch eine Ausstellung zuerst so ins Herz traf, aber auch an mich, wenn ich auf Jahrmärkten ausgestellt würde, einen Groschen für die Person! Es war ein von Papier gemachter Halbmond da, den sie dann anbeten und was dazu singen, auch tanzen mußte etc. Kurz es griff einem ans Herz, nichts thun zu können. Nun ihr könnt was thun. Genau betrachtet freilich wenig, doch stekken eure Leute wenigstens nicht in Ausstellungsbuden unter dem Bann von geldmachenden Sclavenhaltern! Fried schreibt 27 M. Gestern war ich mit Dav bei Fr Isbg wo Frau Joh. Müller mit Kindern auch war, dort die ind Briefe vorgelesen, der lieben Marie Erzählungen vom Kind, sowie Illustrationen, die Fr. Isbg zwischen hinein machte, bereiteten viel Lachen. Auf dem Spaziergang hatte ich dann nette Zeit und große Freude mit Joh. Müller. Die Predigt von Kapff über das Gebet that mir dann sehr wohl (Paul dagegen hörte eine Predigt von Rep. Pfleiderer worin der Name Jesu möglichst umgangen wurde) Fried. kann nun so als einen Tag um den andern Gott für die 12 Stunden danken, die Er ihm wieder gegeben und Dav. schreibt: "Mir geht es ganz gut, Gott erlöst immer mehr und weiter." Wenn ich damit dann den armen Eduard G vergleiche, der seine Stelle in Wisconsin verlassen hat und - noch verschuldeter - wieder in Annarbor weilt, wenn ich Carl W etc betrachte, so wallt mir das Herz vor Dank. Er hat uns doch wunderbar und herrlich geführt; Sein Name sei hochgepriesen. Nun seid fröhlich im HErrn und nützet eure Zeit treu aus
 Euer V.
