<Antw. auf No 79.)>* Calw 20 Mz 67
 <in Mt Clemens 12 April 67>*
Lieber Hermann!

Dießmal hatten wir ziemlich lang zu warten, weil die Post scheints langsam gieng, denn erst gestern <19. März>* traf Dein lieber Brief vom 13 Febr ein, gerade 4 Wochen seit dem am 19 Febr angelangten, der 27 F. beantwortet wurde. - Mit Ed. ists also noch nicht gewiß. <Frühlg 67 machte E.G. einen mißlungenen Versuch in Richwood, Wisconsin>* Solche Leute machen einen sehr kühl. Ich habe da Ludw. hier gehabt <(14-16)>*. Hätte ich nicht von Theod. mündlich so viel erfahren, er hätte hier ganz plausibel durchkommen können. Nun aber wußte ich genau wie es steht und ließ ihn seine Wege gehen, ohne was zu sagen, bis ich ihn selbst beobachtet hatte. Der ist nun ein pfiffiger, sinnlicher Mensch, der Alles aufs Schönste hinzudrehen weiß, im Grunde aber könnten ihm alle Verwandte gestohlen werden, wenn er nur immer sein Sach bequem hätte. Ich hoffte, er bleibe über einen Sonntag da, aber da hatte ich falsch gerechnet, sobald ein Brief von Stuttg kam, wo er sich um Stellen bewirbt, mußte er fort. Ich nahm ihm dann besonders und sagte ihm seine ganze Sache, erzählte ihm von seinem Vater und Urgroßvater, und entschuldigte Vieles damit, zeigte ihm aber, wie er zu Grunde gehe, wenn er sich nicht bekehre. Er hörte alles ruhig an, versteckte sich gleichsam in sich selbst, widersprach aber nicht. Wie er dann fort war, kam ein Brief von Jette, die bei ihrer Tante, wie man in der Hohen Straße so wünsche, daß ich ihn behalte und ihm eine Stelle verschaffe. Seine Mutter habe ihm alles zusammengepackt und gesagt, jetzt dürfe er nicht mehr kommen, nun sollen seine Onkel für ihn sorgen etc. Von allem dem schniff er nicht, sondern that wie wenn alles im Reinen wäre; wohl dachte er sich, ich wisse Alles durch Briefe und sollte mich zum Stellesuchen anbieten. Aber ich bin froh, daß ich nichts damit zu thun hatte. Einen Bußfertigen aufnehmen, wäre was anderes.

Deine Geldgedanken leuchten mir ganz ein <(Vgl dies c. Epistel vom 17. Dec. 66.)>*. Es ist besser, Du hilfst Dir so durch, daß die Gemeinde sieht, Du lebest von ihren Beiträgen. Ein Geschenk will ich verschieben, bis die NYorker wieder schreiben. Sie werden, heißt es von Corcelles, in eine neue Straße ziehen und bis April sei die Adresse noch nicht gewiß. Fritz Villinger hat seit seiner Ankunft in Amer. im Oct nicht mehr an seine Mutter geschrieben, seine Arbeit ist auch nicht mehr bei den Onkeln. Uranie war lange krank, ist jetzt besser.

Isenberg ist als priest natürlich mehr denn als deacon, zB darf jetzt erst das Abdmahl austheilen. Seine Berichte kommen im Church Miss. Record, alljährlich einer. ZB. Sept. 1866. Ist aber nicht viel darin. Das Calwer Blatt bringt mehr. Von den presb. Miss. in Indien lese ich immer gern, man kann sich mehr auf ihre Berichte verlassen, als zB die methodist. 
Diese haben nun hier am letzten Sonntag das Abendmahl ausgetheilt, sammt Liebesmahl, im Saal unten bei Mörsch, dem rothen Haus, wo Du von uns Abschied nahmst. Sie hatten an 100 Leute, bes. aus den Dörfern, wo sie sich ausbreiten. Ein Apotheker Neeff der dem Method. Prediger viel geholfen hatte, trennte sich aber von ihm wegen dieses separatistischen Schrittes. Der Prediger <Mann>* glaube im Grunde doch, daß alle wahren Christen Meth. werden müssen. Nun es ist auch bei andern oft ähnlich bornirt bestellt! Wenn sie dann nur rechtschaffene Leute sind und nicht wie euer May! <(Method.pr. in Mt Clemens.)>*

Wie geht Dirs denn mit den deutschen Lectionen? Hast ordentliche Leute? Das versteht sich, daß man in einer Schule wie die euren sind, sehr selbstverläugnend zu Werke gehen muß. Das ist fast wie in Indien, und vielleicht hatten wir dort noch bessere Köpfe unter den Jungen.

Am 28 Febr gieng ich das letztemal zu meinem Gefangenen, dem Ulrich Weber, Tags darauf hatte er nach Ludwigsbg ins Zuchthaus auf 1 J. 8 Monate zu marschiren. Ich empfahl ihn an Meßner, der ja dort ist und man wird sich seiner annehmen.

1 Maerz war Rekrutentag, Nath Weitbr verlor es durchs Loos wurde aber untüchtig befunden, Ludw Gdt gewanns durchs Loos muß aber zur Landwehr. 
6 Mz hatten wir die Mondfinsterniß, hier nicht sehr klar. Die Maulbr aber konnten sie bewundern und ließen einen Luftballon steigen. 8 Mz - 11 war Ferd Kittel da, der Miss. von Mang, dessen Kinder Emma nach dem Tod seiner Frau besorgt hatte. Du weißst er hatte um Marie 59 angehalten. Er hat sich sehr nett gemacht, lernt auch gut Sanscrit. Die Briefe die der 9 Febr <März?>* aus Ind brachte, interessirten ihn sehr. Da ist nun die Hauptsache, daß Marie sich in Ghirzi 1 1/2 St. von Karatschi am Meer gelegen ordentlich erholt, Ch aber wiederholt noch Fieberanfälle hat. Sie mußten dort mit dem Kind wieder eine Reise wagen, die doch gut ablief. Wirds nicht besser, so muß Ch. auf die See. Ihr Mitarbeiter Shirt scheint geschickt und fleißig zu sein, übrigens beschäftigt ihn bes. der Gedanke an seine Braut, die bald von Engl kommen sollte. Da er Schiffbruch gelitten hat, fürchtet er halb, der Vater gebe sie nicht her. Mit andern Leuten scheint er sich schneller zu empfehlen als bei M, die zu bemerken glaubt, daß er es beim Haushalt, der gemeinsam ist, auf seinen Profit anlege. Doch kann er ein rechter Mann werden. Von Sam kam bes. die Nachricht, wie er nun 2 Pferde habe, die er beide durch homoeop. Behandlung zu curiren suche, ehe er eines wieder verkauft. Es lächerte mich eigentlich wie er das im Brief an Paul so con amore beschrieb. Er hat viel Arznei bestellt, und gibt vielleicht der Sache zu viel Zeit. Convert ist gerade jetzt besser, wird aber doch wohl nach Europa zurückmüssen. Am 10ten hielt ich eine Miss.stunde in Stammh und die 2 Kittel besorgten meine Hirs Stunde, wo dann die Methodisten in einem nahen Hause zu gleicher Zeit auch eine hielten. Tags darauf giengs zur Conferenz nach Altburg, von wo Kittel wieder Pfzh zu weitergieng. Auch der afric Miss. Müller, von hier, einst Knecht und Gärtner bei Dr Schütz, geht jetzt hier aus und ein <(ao 1873 war er wieder in Calw)>*, ehe er sich nach Bremen begibt, in dessen Dienst er unordinirt eintreten soll. Du kennst ihn doch noch, er war einst Ofenknecht in Basel. 14-16 war Ludw hier. Ich nahm ihn mit in Jünglingsverein, da zündete er denn gemächlich eine Cigarre an, was ich nicht unbeschrieen ließ, aber doch erlaubte.

Paul schreibt zuletzt: "Es ist ein arger Druck auf mir, 's ist mir wie wenn meine Lebenskraft schwinde. Ich habs verdient. In der Meinung blos auf die Stimme Gottes hören zu müßen, hab ich Menschen und Arbeit versäumt. Es ist mir eigentlich gewiß, daß ich mich auch mit dem Leibe anstrengen muß, um zu hören, aufzumerken und etwas zu Stande zu bringen. Ich hab Angst vor dem Weg. Von Liebe auch keine Spur da. Ich habs so ziemlich mit allen verderbt. Und Wahrheit - es wird mir Angst vor ihr. Eine Zeit lang läßt Gott dem Gewissen wieder Ruhe, aber s ist nicht der rechte Frieden und dann kommt wieder Angst. Vollen Trost und Stärke geben die schönsten Sprüche nicht, weil immer die Selbstanklage da ist, daß ich den Kreuzesweg nicht gehen mag. Gott helfe in Gnaden aus Tod und Finsterniß heraus." - So dunkel sieht mir das nicht aus, aber es ist halt law work. Fried hat ein besseres Theil erwählt, er liest die Leidensgeschichte durch und merkt immer mehr auf was das hinausläuft - sich in Jesum versenken und das arme Ich zu vergessen. Nun natürlich wird P. auch das Thörlein finden. Aber er dauert mich, daß er doch wenig geistliche Führung bei der Hand hat. Da hats David gut, der bei Heb in Sünde und Versöhnung immer tiefer hineinsehen lernt. Maehrlen ist nun thick with his Michel. friends. Hoffentlich hats Bestand; er reiste neulich mit dem Maulbr Schneider Stundenhälter zum Friederle in Besigh. etc zum Aerger etlicher Verwandten. Ich hoffe es wird Dir immer wohler bei Jesu und daß auch für die Gemeinde was abfällt. Nun Adieu. Herzlich grüßt und küßt euch alle
 Euer V.
