+ Calw 15 Octbr 1867.

Lieber Samuel!

Dein lieber Brf von Palgh. fand sich hier vor als ich gestern von Stuttg. hier eintraf. Es freut mich daß Du nicht leicht von Chova fortkamst. Bessere Luft ist freilich am Meer als in Palgh, wirst das oft genug spüren, Dich auch beim Reisen in Acht zu nehmen haben. Auf dem Weg nach Palgh im Landwind durchs gap habe ich mir die Ruhr geholt. Von Palgh meint Walter sollte man nichts schreiben, ich meine aber es sei bis jetzt sehr vorsichtig geschrieben und gedruckt worden. ....1

Am 1 Oct also kamen Mama und P. zurück, recht fröhlich über ihre Erlebnisse Josenh. schrieb mir auch wie P. so frei und freudig auftrete. Am 2. Abds kam Tom Stanes mit dem kl. Dobbie und erzählte von Nilag Coimbat etc. Wir hatten große Freude zusammen. Ich fand ihn recht gewachsen. ....1 4 Octb. Luises Uebertritt recht nett vom Helfer geleitet. Er machte es ihr nicht zu schwer und handelte mehr von Jesus als von der Kirche. 5 Oct ging ich nach Stuttg und sah also Gustavs Kleine, ein ganzes Gundertle. Gust sehr mild und still, wirklich dankbar für Gottes Güte. Ei Duisberg fand ich mit Frln Mück verlobt nachdem Jettchen I(senberg) seinen Antrag abgelehnt hatte. Ich weiß nicht ob ihr davon hört. Wenn nicht so redet lieber nicht davon. D. wollte sie durchaus haben. Mama I war aber gegen die Verbindung weil Jett. noch zu jung sei für einen solchen Schritt. (er Chrischona Kaufmann, und preuß Consul in Chartum). Jette selbst fühlte keine Neigung. Am Sonnt. 6 fuhr ich mit Fried nach Kirch. a/N und ging zu Fuß vollends nach Bönnigh. zum Missfest. 7 wieder in Calw, wo Helfer Schmids dann den Abend mit Frau Moer. zubrachten. 8. fuhr diese nach Stuttg und ich hatte den alten Mezger Gwinner zu begraben, einen Veteranen aus dem russ. Kriege, der viel erlebt hatte und scheints ein stiller Christ wurde. Am 12 wieder nach Stuttg, Martin Blaich Begleiter. Der Aelteste des Tempels mit etlichen andern seiner Sekte. Wir kamen auf allerhand zu sprechen. Es ist wieder was im Werke um nach Jerusalem zu gehen. Bl. zeigte mir die Abschrift eines Vertrags der dazu aufgesetzt war. Der Solferino Dunant (der die Sanitätsgesellschaft ins Leben rief) will mit der Pforte verhandeln. - Am 13 begleitete Fried nach Goeppingen zu Dek. Osiander meinem alten Lehrer. Schall von Afr war auch dort und Blumh. schloß die Reden ab. Nachher saßen wir vertraulich zusammen und hatten bes. Freude an Blumh. der von Berlin erzählen konnte, wo auch Bismark wie es scheint ihm in die Kirche ging. Nachdem Blumh etc ordentlich zusammen gesessen waren, fing er an: Aber höret, es ist doch nett bei uns in Württ. Jetzt sitzen wir schon eine Stunde da und haben noch nicht von Konfession geredet. Davon klingen einem in Norddeutschland die Ohren voll! 
Natürlich besuchte ich auch Freund Gauss in Goepp, der euch einst etwas Geld schickte durch mich seinen alten Mitseminaristen. Er war sehr froh die Cholera die 3 Häuser von dem seinen aus Zürich verschleppt worden war, wieder erlöschen zu sehen. Du weißst er ist Schaufflers Onkel.

Indessen hatte man in Stuttg das Fest des Jünglingsvereins gefeiert wo auch Rieger viel redete und Toaste auf das Deutschland eines Luther, eines Stein und Bismarcks ausbrachte. Es war des Guten fast zu viel. Gegen Hebich ist er nicht sehr tolerant, er soll die welche ihn besuchen (auf dem Bopser) "des Räucherns auf den Höhen" beschuldigt haben und bei ihm falsche Lehre finden. Indeß macht der alte Hebich getrost weiter in Baden etc. 
Nun wünsche ich euch von ganzem Herzen eine offene Thür in Palgh. Es wird euch gelingen, dort mit kleinem Anfang, wenn ihr den Herrn mitnehmet in allem das ihr thut. Natürlich im Flug geht es nirgends und man darf das eigene Leben nicht liebhaben, aber mit dem Blut des Lammes und dem Wort des Zeugnisses wirds doch aus Gnaden gelingen.

Mit herzlichem Kuß und Gruß an die lieben Diez
 Euer V
