 Calw 28 Febr 1867
Liebe Kinder (wenn das besser lautet!)

Ich bessere mich, wie ihr seht, ganz unvernünftig, und zwar weil ich wünsche, daß ihr guter Dinge seid. M. hat ja fast kläglich geschrieben über die verschiedene Behandlung die euch und denen in Chov zu Theil werde. Soll ich sagen, ich sei selbst erstaunt gewesen über die Verschiedenheit der Anrede? Es wäre etwas Wahres dran, doch nicht die ganze Wahrheit. Wenn ihr kühl nachdenkt, werdet ihr sehen oder doch ahnen, daß der casus ein ganz verschiedener war. Sam. ist in Ind und fort, jetzt gibt uns Gott eine Verstärkung für ihn, bei der uns hier nicht gerade viel abgeht: es ist purer Gewinn. Dagegen hatte ich eine Tochter hier und wie kam sie fort? Heißt es nicht deutlich: ein Bösewicht nahm sie von mir. Freilich nicht um sie für sich zu behalten, ich traue ihms zu: er thats im Auftrag seines Meisters; allein ich bin noch nicht so über den Parteien erhaben wie der Meister, und kann also doch die Verschiedenheit bestehen lassen: euer casus ist Gewinn, der Elisabethische aber purer Gewinn quod erat demonstrandum. Aus Mitleid aber lasse ich mich zu euren warped feelings herab und will also schreiben wie oben, und wenn ichs einmal unterlasse, so denkt eben, der alte Papa schreibe auch Manches im Dippel ohne sich lange zu besinnen; er meine es aber nicht so schlimm wie es aussehe. Hintendrein kann ich noch viele Unterschiede finden, die eine gewisse pädagogische Behandlung rechtfertigen oder doch entschuldigen dürften. Elisab hat solang sie hier war uns den Sam gar nicht entzogen, sondern sich uns frei gewidmet; ein gewisser Ch. aber hat von sich blutwenig herausgegeben und ist nur bei seinem Schlüssel recht mittheilsam geworden, den er aber uns von unserer Thüre wegnahm. Sind dem Ch. auch einmal die Thränen gekommen, daß er unsere kostbare M. eigentlich nicht verdiene, weil er so schlecht, sie so werthvoll sei? Er hat eigentlich wenig Anstrengungen gemacht, sie uns abzugewinnen, ihr selbst hat er sie abgewonnen. Doch ich dehne das Capitel zu weit aus, und hoffe nur, ihr lachet und hänget kein Pfännlein über.

So seid ihr also ordentlich in den Tigel genommen und kommt nicht so schnell heraus als es geschienen hatte. Da wünsche ich nun von Herzen, daß ihr mit allen Verheißungen recht Bekanntschaft macht und herausnimmt was ihr braucht. Wir lesen gegenwärtig den 119 Psalm. Wie beschämt der den Christen! Hat ein Alttestamentlicher soviel herausgenommen, was sollte erst der Christ alles im Worte finden. Nun habt ihr Zeit, nicht viel zu lesen, aber ein Wort um das andere zu kauen und daran zu schlotzen. Ich schreibe keine Stellen, weil doch eure Bibeln von selbst auf den rechten Seiten aufgehen werden. Aber bezeugen kann ichs auch, daß erst in der Noth die Stellen ihre rechte Wirkung thaten. So denke ich denn oft an euch bei dem und jenem Wort, und bitte den HE. es euch so erfahren zu lassen, daß ihr es wie neu aus Seinem Munde erhaltet. Er wird euch nicht weh, sondern wohl thun, wie Er es nun auch angreife.

Philipps dauern mich, der liebe Herr wolle ihnen auch diese Erfahrung segnen. Den Lidb. wird es sicherlich an nichts Gutem mangeln man muß nur warten können. Auch das Agra Bank Geld kann ja noch theilweise flüssig werden. - Am 16 früh giengs also nach Stuttg mit Mama. Niemd hatte uns so früh erwartet. Wir liefen durch die 4 Häuser in einem Futter d.h. bis zum Mittagessen und hörten daß auch Theod von Barmen herangerutscht sei und bei Gustav wohne. Nachm. kam er dann zu Ad. Wohl ist er noch nicht ganz, aber guter Dinge. 17 früh einen omnibus genommen (NB Th zahlte ihn ganz oder halb; was ich auch that, ich konnte Ad den halben Preis nicht aufnöthigen, da verschimpfte mich Mama vor ihnen, ich lasse mir sowas zu bald gefallen) In Waibl bei E und J alles nett, Chokolade getrunken, dann zu Decans, wo auch das Essen war. Vorher aber eine gute Predigt von E über die Arbeiter im Weinberge, dann ein trockenes Leben. Gust der nicht da war sagte hinten drein: hattet ihr denn gemeint, E gebe etwas von sich heraus? Nachm. Miss.stunde oder wie mans heißen will! Ich redete allein. Ad fand bei Freunden, daß man sich denn doch zu E. gratulirt: man habe durch den Tausch jedenfalls nicht verloren. Nachher noch vesper wo es ordentlich voll war, Julie scheint wirklich alles leicht zu ertragen, nur kommt man ihnen vom Dec. Haus mit solcher Dienstfertigkeit zuvor, daß es ihnen fast zuviel ist. Mit den Wesl. dort ist Bühr wohl zufrieden, sie sind Engldr und stehen der Kirche näher als die amerschen. - Zurück und noch zu Isenbg's die wir am Nachtessen trafen. Dort 1 Stunde mit Fried und Dav und dann heim. Ann war mit Carol. in Heb's Stunde, Ad noch zu Theod gegangen. Morgens 18 sahen wir dann Heb. mit Dav. sehr nett und heimelig. Mama hatte aber Dav und Fried allerhand zu sagen, was dem lieben D. die nächsten Tage etwas schwer machte. Er ist aber damit fertig geworden und am Sonntg zum h. Abendmahl gegangen. Das machte ihn ganz fröhlich, er konnte dann mit Conrad reden und fand ihn zugänglicher. Der Mama schreibt er jetzt: was Dir nicht alles einfällt. Ich bitte Dich mache nur fort mit den Ermahnungen, ich kanns wohl brauchen, wenn ichs auch vorher etwas umkehren muß. - Dann war Kaetherle (von Stammbachs, einst bei Weitbr) bei Mama wegen Zahns zu fragen, der um sie angehalten hatte. Jetzt sind sie Brautleute und beide gehen gern zu Heb. Auf Georgi kommt dann Kaeth hieher und wird Frau Schuhmacher Z, fangen freilich mit wenig an, haben aber Glauben dazu. Er lebt in bes. Logis, nicht mehr beim Vater. Theod war in Eßling, traf uns aber noch 4 PM auf der Post, als wir abfuhren. Herm schrieb dann, daß Eduard endlich eine Lehrerstelle in Wisconsin antrete. er merke daß er sich selbst umthun müsse. 20 eure lieben Briefe, denen 21 einer von Sam folgte, der wieder viel homoeop med. bestellt 25 war der Missionskaffee, der junge Schauber zum erstenmal da, hat schon grauen Bart. Heute war ich bei Weber zum letztenmal, morgen geht er nach Ludwgsbg ins Zuchthaus auf 1 J. 8 Mon. und dann noch 2 J Landesverweisung. Ich bin nicht recht im Reinen mit ihm, hoffe aber, daß er doch einen Anfang zur Umkehr gemacht hat. Ich soll jetzt seinem Vater schreiben, der nie selbst an ihn geschrieben hat. Gott wolle dem armen Menschen gnädig weiter helfen! Es ist harte Strafe, mag aber für ihn das Richtige sein. Knorr war auch bei ihm gewesen und hatte ihm Paleario geschenkt. Es muthete mich freundlich an. Sonst ist die Wäsche fertig, aber heute morgen auf der Bühne gefroren. Kittel lernt bald schneller, bald langsamer weiter. Imman. ist heiter und hustenlos "dachte auch schon ans Missionarwerden, es wäre ja möglich" - indessen macht Gottes Wort noch keinen Eindruck. Nun Adieu. In seiner Liebe
 Euer V.
