 Calw 12 Nov 67
Lieber Hermann <Mögl>*

So bist Du glücklich heimgekommen. Es wollte mir fast ahnd nach Dir thun, da ich mir doch sagen mußte, sobald kommst Du nicht wieder daher! Indessen gebe der HErr seinen Segen zum Kissinger und lasse Dich spüren, wie mütterlich er sein kann, wenn die Kräfte zu fehlen anfangen. Wir müssen uns bei Zeiten Muth zur 2ten Kindheit holen, das Nette dran ist doch, daß man die everlasting arms underneath verspürt. 5 Mos. 33 dürte das wohl auch im Deutschen stehen. Wenn Er ordentlich schaukelt, kann auch das schnelle Herz wieder langsam und das schwache stark werden. Wir wollen Ihn darum bitten. 
Ebenso um ein paar Seelen aus G. und um den armen Karl mit seinem schwachen schnellen Herzen. Er kennt es ja durch und durch, und kann Werkzeuge und Mittel appliciren, wo wir nicht hinreichen.

Das kann ich doch kaum unterdrücken, daß mir die liebe Bertha etwas Kummer machte. Sie sollte by this time doch in der Lust zum Danken gewachsen sein. Wieder und wieder stand mirs vor Augen, wie sie noch einmal auf Gr. als auf die schönsten Tage ihres Lebens zurückschauen könnte und sich dann ärgern müßte über das eigene Herz, daß es nicht recht erkannt habe, wie freundlich der Vater mit ihm umgieng, daß es überfließe mit Freude, Zufriedenheit und Lobgesang. Darauf hat Er es doch gewiß angelegt und gibt sich nicht zufrieden, bis Er es erreicht hat, seis dann auch, wenns sein muß, mit Abschlag nach Sibyllenart. Sie solls nicht übel nehmen, daß ich anklopfe, aber ich meine halt, es sei Zeit. Gott will sie einmal fröhlich haben, und also muß es möglich sein, es koste was es wolle.

Neues von den Kindern ist noch nicht gekommen. Das von Sophie Bühler lege ich bei, doch glaube ich kannst Du nichts von den Sachen brauchen, da Du alles haben wirst. Ich bin nichts benöthigt

Am Sonntag hatte ich Miss.stunde hier, und gestern kamen die Gros 7 Mann hoch, die wir diesen Morgen zw. 4 und 5 fortspedirten. So ist wieder ein Band gelöst. Ich hoffe er steht jener Gegend wohl an.

Mit jenem Spaziergang ist meiner Frau die Explorationslust gewachsen, so daß wir gestern wieder ein Stück Eisenbahn inspicirten und bewunderten. So können wir noch einige Zeit fortmachen, bis Julie nur das Bedeutendste gesehen hat, was um sie her vorgeht.

Nun lebet wohl Herzlich grüßt
 Euer HGdt
