<Antw auf 83.)>* Calw 20 Mai 67
 <In Mt Clemens 13. Juni 67>*
Lieber Hermann

Vorgestern kam Dein lieber Brief vom 29 Apr. an. Wegen E thuts uns leid, allein gar erstaunt waren wir nicht über den Rückschlag und schreiben auch nicht so bald nach Eßl. Wegen Marg. Ward hat Marie schon gedacht sie an ihre Schule zu rufen. Das hat aber auch sein Bedenkliches. In Neuseeld öffnen sich ihr wohl bessere Aussichten. Von unserm König hört man neuestens nichts Gutes. Mit dem preuß Vertrag recht Ernst zu machen, geht ihm doch gegen das grain, wie die Engldr sagen. Die Wittwe Ks W. ist sehr still, man hört nichts von da. Welche geborene war denn die Elisab. Schmidt die gestorben ist? - Deine amer. Schüler lächern uns bedeutend. Hier waren auch 2 Americanerinnen, eine Miss Coles und ihre jüngere Schwester Mrs Wittlesea (?) so ungefähr lautet der Name. Letztere hat 2 Kinder, die in der Zeit seit Nov recht nett deutsch zu sprechen gelernt haben. Ganz anders aber jedenfalls die Tante, die eben auch hier blos englisch denkt, während die Mutter durch die Kinder in ein Übergangsstadium gezogen ist. 
Am 8 gieng mein letztes ab, da Paul nach Mlbr zurückkehrte. Nun schreibt er Dir ja selbst und Du kannst ihm anspüren, wie ernst es ihm ums Herz ist. Doch hat er mir ordentlich Bedenken gemacht. Er steigerte sich gar zu sehr und kam damit an die Grenze des Antinomismus, so daß er die zarte Linie die doch jedenfalls dem Minderjährigen gezogen ist, die noch mehr Propheten und Apostel von uns Kindern des XIX sec. scheidet, etwas gar zu lustig übersprang, worauf ich ihm Christi 18jähriges Stillschweigen und dergleichen Gründe zur __________________ vorhielt. Nun antwortet er plötzlich nicht mehr, was mich für ihn bewegt. Er ist aber in des HErrn Machete, und ich möchte nichts anders haben. Junge Leute müßen sich irgendwie die Hörner ablaufen. Wie gar bheb und nur unten durch man sich durchs Leben zu schlagen hat, spürt man im ersten Triumph der gefundenen Gnade nicht. Aber ich wünschte auch den Alten, daß sie den ersten Triumph länger festhielten und öfters wieder auffrischten.

Wir haben nun die Nachricht erhalten, daß es ja mit Luxbg im Reinen ist, für mich ein großer Trost und ein Zeichen, daß man in Berlin nichts übereilen will. Converts Abreise geht dem lieben Sam sehr nach, er hat gefunden wie lieb die Eingebornen einen solchen haben, der sich ernstlich und weise um ihr Wohl bemüht. Fritz glaubt die Comm werde nun Sam und Schauffl wechseln lassen, Conv schüttle den Kopf dazu, wolle aber nichts sagen, sondern sich erst in Basel aussprechen. 8 Apr begleiteten sie Conv auf den Dampfer. Jetzt kann er schon in Neuch oder Basel sein. Reinh habe da auch geäußert, in 3 Jahren etwa gehe er denselben Weg, und Sam mußte denken: wer wird auch Dir nachweinen! Welch ein Unterschied doch zwischen Abschied und Abschied. Seine Frau sei recht nett namentlich bei längerem Besuch in Cann. könne dann aber ihrem Gatten Bemerkungen machen wie die: Bei Dir ist doch auch jedes Wort wie aufgeschnitten! Übrigens meint Sam zu bemerken, will dieß aber nicht weiter besprochen haben, daß Reinh darauf reflectire, in der Heimat eine Anstellung zu suchen und also sich recht auf griech und lat lege, um ein Candidaten examen bestehen zu können. Für mich ist das eine ganz erfreuliche Aussicht, denn ich wünsche von Herzen, daß jeder das werde, was ihm als das Größere wirklich am Herzen liegt.

Sam ist jetzt auch in Anjercandy gewesen mit Convert, der vor dem Abschied noch eine "Zimmtpflanzung" sehen wollte. So entschuldigten sie sich vor dem Herrn Brown, der ihnen eine tüchtige Strafpredigt hielt, so unangemeldet zu kommen, dann aber ordentlich wurde, von alten Zeiten redete, von mir mit Achtung sprach, bedauerte daß später eine gewisse Kühle eintreten und seinen Zorn gegen Heb losließ, der mitten in der Pfefferernte ihm 250 Seelen gestohlen habe. Wenn erst dieser alte steinharte Mann weg sei, hoffen die Brüder ein besseres Verhältniß mit den jungen anzuknüpfen. Sam ists leid von Chov fortzumüssen, ob es nun nach Cann oder Cal gehe. Allein es wird recht werden.

Marie kann nun (heute erhalten) schreiben, daß Charles kein Fieber mehr hatte trotz mancher Arbeit in den 14 Tagen. So hoffe ich, ist jetzt ihre schwerste Zeit vorbei. Heiß aber werden sie nun haben und dürfen nicht wie die Malabarn in etlichen Tagen den Regen erwarten. Elisab. hat nett Mal schreiben gelernt, sie sagt, eine Predigt und sonst Geredetes oder Gelesenes verstehe sie besser als sie selbst sprechen könne. Glaubs wohl. - Marie hat die Marg. Ward frischweg zu sich eingeladen. Der HErr wolle nun entscheiden, wie es Ihm taugt. Es ist etwas gewagt, schon wegen der Gesundheit, die in Mal zuletzt leidend war, während NZealand das beste Clima der Erde sein mag. Und wenn die Isbg nach Europ oder sonst wohin müssen, so fehlt es leicht wieder an einem Hause wo es der Marg wohl wird. War das ja nicht einmal bei uns - auf die Letzte - der Fall, nachdem ihr der Farbenunterschied ins Herz gefressen hatte. Hoffentlich ist sie aber jetzt im Geist um etwas weiter und findet die Sachen anders als damals.

Etwas Nettes von Pl. "Am 12 Mai hatte ich vor dem Aufstehen noch einen Traum. Sah etwas am Himmel, das sich immer mehr auseinanderfaltete und zuletzt Christus mit seinen ausgebreiteten Armen am Kreuze war. Zugleich schrie Gott vom Himmel herab: Lange habe ich an mich gehalten und geschwiegen; jetzt will ich schnauben, schnaufen und schreien wie eine Gebärerin. (Jes.) Ich hatte eine wonnige Freude: O der HErr kommt! Dann wachte ich auf. Träume sind Schäume Doch sah ich daraus, daß ich mich auf den Tag seiner Offenbarung von ganzem Herzen sehne und freue, und welche Freude werden wir erst haben, wenn es dann heißt: Macht auf die Thore, damit einziehe ein gerechtes Volk, das Treue bewahrt hat."

Es quoll ihm in dieser Weise etlichemal aus tiefster Seele und dann gelang es ihm, in die Jugendsünde verstrickte zu Jesu zu locken. Aber er scheint jetzt an meinen Warnungen etwas stutzig geworden zu sein. Gott helfe ihm durch, daß es brenne und doch dabei Maaß gehalten werde. Leicht ist das freilich nicht, wie Alles im Christenthum, oder vielmehr zugleich leicht und schwer. - Du dauerst mich, daß Du so wenig ansprechenden Umgang hast. Hoffentlich findest Du ihn nach und nach. Gott will auch darum gebeten sein. Deine Mitarbeiter im geistlichen Amte sind die nur Bissell und der Methodist? Oder auch noch andere? Volkening hat nicht geantwortet, so sehe ichs an, daß er das Paket mitnimmt. Weil Du unser Bild von ao 61 oder wann nicht zu haben scheinst, schicke ich das mit; Mama ist gewiß gut darauf. Uranie schreibt, Fritz F. scheine in den Süden gezogen zu sein. Sie hat noch keine neue Adresse.

Am 18ten kam Dein lieber Brief. David schrieb dann, was es doch sei um ein ganzes leben in Christo; er gibt sich viel mit Carl Weigle ab, bei dem es noch sehr happert. Gott wolle weiter helfen. Fried wird sichtlich immer froher in seinem Gott. Am 15ten war ich zur Confrz in Stuttg und freute mich seines Wachsthums. Er wird Dir auch auf dem Bilde gefallen. So nun schließe ich und nehme eine dünne enveloppe, sonst wäre das Gewicht zuviel nach allem Beschneiden. Mit herzlichem Kuß an euch viere
 Euer V. und Großpapa
