 Calw 23 Jan 67
Lieber Paul

Wann bekamst Du denn die Briefe aus Ind. Ich sandte sie Sonntag Abends ab, weil sie doch nicht über Pforzh laufen und hoffte Du bekommest sie Montg Morgen. - Für Ernst ist natürlich Waibl ein milderes Clima; das mag für Julie bedeutend viel austragen.

Jetzt magst Du wohl in jene Stunde gehen, wenn Du Lust hast. Umso mehr da auch Mae hingeht. So habt ihr dann hintendrein Gelegenheit, die empfangenen Eindrücke mehrseitig zu verarbeiten. Ich habe nicht gemeint, daß nicht jede Gemeinschaft von Christen fördernde Elemente in sich trage. Nur für den Anfang wünschte ich, daß Du von Beigeschmäcken, wie sie den ehrlichsten Christen ankleben Dich etwas frei erhaltest. Was ich jetzt sage, ist nicht: Gehe in diese Stunde. Sondern nur: soviel ich dazu zu sagen habe, bist Du frei. Ob Du Prof P fragen willst, steht bei Dir. Ich meine, es zieme sich nach den anfänglichen Erkundigungen die Du bei ihm einzogst. Jetzt magst Du Dich aber in dieser Beziehung freier fühlen, so überlasse ich es ganz Deinem Gefühl.

Kittel würde auch gern Schlittschuh laufen doch überfror die Nagold dießmal nicht wie erwartet, hat vielleicht zuviel Wasser. Nun aber hat er geschwollenes Gesicht, Catarrh, Wochentölpel oder deß etwas und liegt auf dem Sopha. Sehr rasch gehts nicht mit dem Lernen. Knorr grüßt herzlich, er mache halt mit etwas Ängstlichkeit voran. Es geht aber gewiß gut. Er gieng am Sonntag mit nach Hirsau ebenso Ansel. Vom Weber schrieb mir ein Ravensbgr Bruder daß sie für ihn beten und ersuchte mich um Nachrichten. Darauf besuchte ich ihn wieder, und sagte ihm was ich denke, aber erhielt wenig Appell. Doch ist mirs im Grunde lieber, wenn er einiges hört und nicht gleich antworten zu müssen meint.

Eben kommt ein neues stipend 25 Fl von Tüb, wofür Du ein Zeugniß holen wollest. Mama hat das ihre früher geschrieben, da wir schon länger warteten auf etwas von Dir. Deine Nachricht beruhigte sie. Jetzt wird wegen Thauwetters eine Wäsche improvisirt.

Mach eben im Glauben weiter. Wir sind ja noch nicht im Schauen, und doch vielleicht näher dran, als wir oft so im Dippel wähnen. Es kann ja überaus schnell gehen wie mit dem Kindlein, so mit den Älteren. Der HErr wirds gnädig versehen.

 Es küßt Dich Dein V.
