+ Calw 15 Febr. 1867.

Lieber Sami

_.....1 Wir hören von Maries Krankheit. Der HErr wird ihr hoffentlich jetzt hinübergeholfen haben, aber dieses erste Wochenbett geht ihr doch wahrscheinlich noch länger nach und sie wird sich in Acht zu nehmen haben. Ich hoffe sie lernt das wie es der Herr so täglich lehrt, ohne sich viel vorzunehmen ins ganze, nur durch beständiges Aufmerken auf seine Winke: So allein kommt man voran und kann was ordentliches leisten, wenns auch nicht das Ansehen darnach hat. - Von Stefan Mannen las ich neulich eine Lebensbeschreibung aus Mang. die mich freute, er erkrankte gerade am Todestag seines Bruders und damit fing was Neues bei ihm an, nicht gerade das Neue; denn Wheeler der preaching colonel dessen Leben jetzt erschienen ist redet offen von seiner second conversion da ihm was ganz neues aufging und Manche könnten eine 3t. und 4t. brauchen ohne daß ihnen dabei ganz Neues aufzugehen hätte, wenn sie nur wieder auf den ersten frischen Kinderstand zurückkehrten und erste Liebe wiederfänden! - Ich sende heute das photogr. von Hydr. Die engl Schule der Regierung in der Mitte, links die Missionsschule, rechts das Missionshaus mit dem künstlichen Gärtlein davor und der Kirche hinten am Rand. - Von Joseph meldest Du ja trauriges, aber wie geht es mit dem im jail getauften Mari Titus? Sorgt man für seine fortwährende Heimsuchung? Ich hoffe der bleibt wenigstens beim HErrn! - Die homöop. Arzneien habe ich bestellt ...1 Aber auch Pferde willst Du kuriren? Mach lieber nicht zuviel, daß nicht die Zeit Dich hintennach reut. - Ich bin nun fast nach 1 Jahr wieder mit Gewalt ans Malay. gegangen. ...1 es ist mir eine wahre Erholung Morgens um 5 Uhr anzufangen, nur daß der Schlaf sich dann schwer einstellt. ...1 Der Ludw. in Barm. hat sich schlecht aufgeführt, Schulden gemacht daß Theod. wohl 100 Thlr für ihn zu zalen hatte und eine schlechte Krankheit mit fortgenommen! Es ist doch ein Fluch, daß der so früh in dergleichen gerät. Er ließ sich oft von Theod auch geistlich zureden und that wie wenn er hörte. Aber, aber! ....1 Ich freue mich wenn Paul die Maulbr Zeit vollends hinter sich hat und ausgedehnteren christlichen Umgang bekommt.

Unabhängigere Stellung erprobter Katechisten ist nach meinem Geschmack. So nach und nach zieht man gewiß neue Saiten auf. Ich bin überzeugt, daß in Basel gut fürs Ganze gesorgt wird, nur können sie eben keine Leute machen, was sehr schade ist oder auch nicht. Gott muß sie halt geben, sonst kommen sie nicht zustande! Ich fühle es tief daß Convert möglicherweise weg muß - er gerade hatte mich besonders für Malab. gefreut. Nun seiner Zeit hoffe ich wird auch Kittel seinen Mann stellen der jetzt sich bei mir in malay übt und allgemach mehr Ohr bekommt. Wenn ich aber auf dem Spaziergang 1-2 Worte sage, muß ich sie allemal erst wiederholen. Man sollte ihm zuerst läuten wie dem Telegraphisten: Paß auf, jetzt kommt was! Dieser langsamen Hör und Faßkraft steht aber doch ein fleißiges Weitermachen zur Seite, wobei gewiß etwas herauskommt. Wenn ich an Norddtsche denke wie Lösch und Mengert die can und mal leicht lernten, aber dann so vagirten, freue ich mich über einen dem Festigkeit im Leib zu sitzen scheint ...1 Fried schreibt immer recht liebe Brfe eingehend auf seinen manchmal wechselnden Herzensstand. Dav. macht sich rarer, er kommt nicht zum Schreiben, bemerkt nur kurz wie die Stunden bei Heb jetzt die eigentlichen Lichtpunkte seien. _...1 Er genießt bei Anna wohl mehr Zutrauen als Fried den sie vorher nicht kannte. Diesen hält sie nicht für bekehrt, sondern glaubt nur daß Gottes Geist an ihm arbeite. Es stört sie vielleicht auch daß Fr. gerade am liebsten zu Kapff geht, wohl weil in seiner Predigt ein so friedliches und beruhigendes Element liegt. Dergleichen teilt er uns dann mit und wenn ich etwas bei K zu mild finde, so stimmt er mir nachher auch so ziemlich bei. Aber das kann ihn ärgern wenn andere auf K herabsehen weil dieser es eben mit Heb nicht kann. - Ihr höret wohl auch daß jetzt unsere Minister preußisch gesinnt sind. Varnbül soll angedeutet haben daß ihm der bayerische Hohenlohe noch nicht weit genug zu gehen scheine im Anschluß an Pr. Da wird unsere Kammermehrh. eine merkwürdige Schwenkung machen müssen um sich dieser neuen Politik anzupassen. Aber für die 3 Knaben ist mirs freilich leid wenn nun der allgemeine Militärdienst bevorsteht. Gott wolle es ihnen zum Segen gedeihen lassen; gewählt hätte ichs nicht. Es ist doch drüber hinein wie man allenthalben rüstet! Aber dein Reich komme, wollen wir beten und diesen Blick unter allem festhalten. Bessere Mittel gibt es doch nicht als Danken fürs Geschenkte und hoffen auf den Rest den die Erstlinge anzeigten, so werden wir noch reiche Nachlese halten. In Ihm
 grußt und kußt E V
