+ an Samuel

 Calw 15. Nov. 67.

Es ist keine Rede davon, daß ich baslerisches druckte, ohne Erlaubnis zu haben. Ich sehe Dich immer in a hot stew, sobald mir nur so ein Gedanke kommt, lese aber einiges einschlagende im eigenen Missionsverein und mache meine für Dich nicht gerade schmeichelhaften Anmerkungen dazu, z.B. "ohne Berichte erhält man kein Geld" ist kindisch geredet. Der Glaube erhält alles Nötige ohne Berichte wo sie schädlich wären. Man bekommt überhaupt nur Hilfe von Oben, nicht von Menschen, und die Gewißheit hat jeder Knecht Gottes. Warum soll bei Berichten immer nur das Schöne hervorgehoben werden? Das auch nur zu denken ist Glaubensschwäche. Man berichtet allerdings, wenn man Interesse erwecken will, und Berechnung muß mit dabei sein wie bei jedem verantwortlichen Dienst. Aber es hängt von Gott ab was Er segnen will. Die Crischona erhält viele Beiträge und man kann nicht sagen, daß besonders glückliche Erfahrungen von dort gemeldet werden. Dennoch will Gott es einmal und es gelingt. Das ist kein Vorbild für uns, jeder muß seiner Sache gewiß sein. Nur das ist grundfalsch zu sagen, die Sache ist ins Stocken geraten weil man berichtet hat. Ja, wahr, wenn man uneinfältig, mit allen möglichen Menschengedanken, berichtet hat, nicht aber weil 1-2 Wörtlein drin schief gestellt waren. Glaube nur, die Sache steht auf festeren Füßen, als die Du siehst. Josenh. ist etwas drunten. Er arbeitete gerade an der Verwilligungstabelle, Ostind. braucht statt 45000 Rs 53000 für persönliche Bedürfnisse der Missre; China bekommt 7000 Frcs mehr wegen 3 Bräuten etc. Und das Deficit vom vorigen Jahr war schon groß genug. Dazu beständige Angriffe und Abfälle der Lutheraner im Elsaß, andererseits republikanische Mitregierungsgelüste, dazu Magazin, Heidenboten, Collekteblätter in zieml. Anzahl abbestellt - Was ist da zu machen? Ich meine, Gott legt es oft darauf an, daß wir nicht mehr hinaussehen. Es kommt da alles zusammen, uns auf menschliche Abhilfen zu leiten, Gott aber bereitet gewiß eine göttliche vor. Was mir schwer aufliegt, ist die Frage: Sind wir wie wir sind, die rechten Leute für sein Werk? Wenn nicht, so wähle Er andere und schaffe uns ab. Das ist ja bald gethan! Oder mache Er uns zu solchen, die Er brauchen kann, und reinige sein Werk von ungehörigen Bestandteilen. Aber dazu müssen wir uns hergeben, müssen wieder und wieder unsere Unwürdigkeit, unsere Blindheit, Parteieifer und dergl. dross erkennen und es von uns hinausschaffen lassen, müssen auch auf einander Achtung geben und 5 nicht gerade sein lassen, kurz müssen uns wie der weiche Thon in der Hand des Töpfers fühlen, so wird Er uns nicht wegwerfen, sondern weiter helfen. 
Paul hat eine Freude an den Stunden die ein Schuhmacher Schneider hält. Palmer predige recht ans Herz, ihn hat er wie es scheint am liebsten gehört "es hat mich ordentlich erquickt und gestärkt". Paul will nun auch ein Miss Mag. haben um in die Missionsverhältnisse besser hineinzusehen. Er schickt mir immer einen Haufen N.Tfragen, so daß ich jetzt mich veranlaßt sehe, ihn auf Kommentare zu verweisen. Sitzt er doch an der Quelle aller Weisheit und hätte ich mehr Recht von ihm Nachricht über das Neueste und Tiefste zu erwarten.

Am 13. war Stammh. Sitzung, Widm. und Berner fragen allemal bes. nach Dir. Wir nahmen diesmal einen Knaben auf Probe an, der schon eine Feuersbrunst durch Zündeln veranlaßt hat und darum von seinem Dorf gehaßt immer finsterer und tückischer wird. Es war auch eine Glaubensaufgabe. Doch ein solcher braucht eine helfende Hand in doppeltem Maße.

Ich war dann am 14t. bei Helfer Schmidt, dem sein 3tes Kind Imanuel, Christoph Friedr. getauft wurde. Dazu kam auch sein Vetter, der Institutslehrer Haerlin von Goepping, der den Hubli Müller Kindern so viel Liebe erwiesen hat. Er macht einen sehr wohlthuenden Eindruck. Der vermißt sehr die Bibelfragen im Jugendbltt, aber ich konnte nicht helfen, lud ihn dazu ein etwas zu schaffen. Neulich schickte mir ein Mädchen etwas für die Jugendblätter, das Leben ihrer Freundin, durch Schwindsucht schon abgeschlossen. Es ist nichts Besonderes darin, aber alles so frisch, daß ich es nehmen will. Sie schrieb einen so netten Brief dazu, daß ich zu Mama sagte, wenn ich noch einmal heiraten würde, nähme ich die, falls sie nämlich noch 17 Jahre alt wäre. Darüber ist gerade Gelegenheit zu spassen, denn der preuß. General Steinmetz 71 Jahre alt, hat eben in Hechingen die 17jährige Tochter eines Waffengefährten geheiratet. Daß der auch noch nicht ans Sterben denken mag! 
Mögling der uns mit seiner Frau besucht hat, schreibt heiter im Rückblick und doch wehmütig, ich glaube es geht ihm manchmal sehr schlimm ums Herz herum. Er wünscht nur noch einige Seelen aus dem Dorfe gewonnen und Carl bekehrt, der sich nur gar nicht dazu anläßt, wieder Schulden macht, kneipt etc. Nun der Herr mit euch und eurem V.
