+ Calw 14 Mai 1867.

Liebe Kinder (Sam).

Gestern kam der Brief an, der Convert's Abgang meldet, nachdem schon vor 8 Tagen Marie darüber ein Wort berichtet hatte. So ist es denn sehr schnell gegangen, über alles Erwarten. Aber es muß recht sein. Ich freue mich auch darüber daß Conv. nun als einer der von Ind. Abschied genommen hat, über Malab. berichten kann. Da sind gewiß weniger Reticenzen dabei, was dem Ganzen gutkommt.

Auf die Pfleid. und Laufers Kinder freue ich mich schon fürs Fest, die werden doch auch noch samsarikka und mataduga. Und Conv. wird auch etwas mitbringen was mir wertvoller ist als Currystuff oder dergleichen. 
So hast Du nun auch Andscherk. einmal gesehen, die Räume wo ich viel herum gestiefelt bin. Es freut mich daß Du Hoffnung hast, nach Frank Browns Abgang könnte dort was Neues zustande kommen. Diese Herren haben eine kuriose Art, lieben einander eigentlich nicht und leben doch 1/2 und* 3/4 Jahrhundert zusammen in der Wildniß. Was könnte bei uns herauskommen, wenn wir weniger nebeneinander vegetiren, mehr zusammen im HErrn leben wollten! Bei ihrer Arbeit draußen greift doch alles nett ineinander, bei der unsern sollte es weniger der Fall sein? Sie sind natürliche Menschen, wir geistlich - wie viel mehr haben wir damit voraus!

Ich glaube nicht daß die Comm. neues anordnen wird, bis sie Convert gesehen hat. Insp. sollte in ein Bad, es gibt vielleicht kaum rechte Beratungen vor 1-2 Monaten und dann ist das Fest. Nimm lieber an, daß Du auf Deinem Posten bleibst, bis es anders lautet. Aber bitte nicht um Versetzung, ehe Du absolut mußst. Was ja der HErr einem jeden deutlich sagen kann.

Sehr freute mich, daß Lea nun einen ordentlichen Mann bekommen hat, es gibt glaub ich wenige, die so in der Stille ausharren gelernt haben - wenigstens in früheren Jahren. Gott wolle ihre Zahl mehren!

Du sagst nichts mehr von der Anfrage wegen der Brs Kinder? Ists zu nicht geworden? Die Mädchen ließen sich in früheren Zeiten recht ordentlich an. Für die Knaben ist weniger gute Aussicht. Murd. war einmal sehr nahe, kam aber freilich nur bis ins gesetzliche Church Wesen hinein, von wo einer noch weit hat bis zum lebendigen Glauben. Mit Fr Br. correspondirte ich nur von 1839-56; dann sah ich ihn ao 57 einmal bei seinem alten Freund Brennen. Armer Mann! er hatte nette Gaben, zog es aber immer vor, andern seine Verdienste vorzurühmen, statt wirklich zu dienen. Doch ist Strange ihm treu geblieben die ganze Zeit hindurch. Wo wohl der auch steckt? ich meine ob im Glauben oder im Unglauben?

Paul ist s. 8 Mai wieder in Maulbr und arbeitet tüchtig dh nicht blos studirend über seiner Bibel, an der er fort und fort übersetzt, sondern auch an den Seelen. Gott läßt ihn solchen nahe kommen, die in Jugendsünden gefangen liegen und da er nicht Gesetz sondern Evang. bringt, gibts wohl ein Stück über Erwarten. So bei einem Brdr von Fleischh. Deinem früheren Lehrer. Doch erwähne keine Namen. ....1

Sein Gutscher kommt mehr zum Glauben, hat aber vom Vater her, eine Abneigung gegen den von der Welt sich absondernden Pietismus. Die Liebe zum Vater erschwerts ihm beizukommen, aber er ist so aufrichtig daß es doch geht. P. schreibt: Heute vor dem Aufstehen habe ich im Traum am Himmel was gesehen, das sich immer mehr entfaltete, zuletzt wars Jesus mit seinen ausgebreiteten Armen am Kreuz. Zugleich schrie Gott vom Himmel herunter: Lange habe ich an mich gehalten und geschwiegen, jetzt will ich schnauben, schnaufen und schreien wie ein Gebärerin. Ich hatte wonnige Freude: o der HErr kommt! Dann wachte ich auf und Träume sind Schäume. Doch sah ich daß ich mich auf den Tag seiner Offenbarung von ganzem Herzen freue." 
Nun laßt gut sein; ich muß morgen früh zur Konferenz nach Stuttg. 
 Gott sei mit euch und eurem P.
