 Calw, den 21. Juli 1867.
 <Mt Clemens 14 Augst.>*
Lieber Hermann!

Heute traf sichs gar nett, daß beim Frühstück ein Gruß aus Amerika, beim Mittagessen einer aus Indien im Elternhaus einlief. Samuel blieb dießmal zurück und wird wahrscheinlich erst die nächste Post benützen. Von der lieben Marie eile ich Dir noch einiges mitzutheilen, ehe ihr Brief an die Geschwister und Fr. Isenberg weiter geht.

"Am 14.ten Juni kamen Eure lieben Briefe mit dem herzigen Bild von meinen drei Brüdern, das mich herzlich weinen machte. O, ich hätte Euch drei leiblich umarmen und küssen mögen. Ihr seid noch die ganz Gleichen, wie auf dem ältern Bild, und doch nicht. Friedr sieht gelassener und glücklicher aus, Paul hat innern Frieden und gedeiht auch leiblich sehr, David ist emporgewachsen, männlich geworden - o Ihr seid ein liebstes Kleeblatt! So segne Euch der liebe Gott, Ihr jungen Männer und helfe Euch wirklich feststehen im Streit." Weiterhin fängt die liebe Marie gar an zu politisiren: "Der Krieg scheint doch nicht aufgehoben, sondern eben verschoben. Wir lasen kürzlich von der neuen Mordmaschine, die erfunden worden ist und über 60 Kugeln auf einmal abschießen soll. S'ist doch, als ob's nichts wichtigeres mehr gäbe, als Mittel finden, so viel Menschen als möglich so schnell als möglich aus der Welt zu befördern. O, sollte man sich nicht sehnen nach jener Friedensheimat, wo aller Krieg ein Ende hat und Keines das Andere haßt und neidet. Der arme Mexikaner Kaiser dauert mich recht herzlich. Napoleon darfs nicht bloß als Schmach und Schande vor der Welt ansehen, sondern auch als Strafe seiner Selbstüberhebung, für die der arme unschuldige Junge leiden muß." Dann kehrt sie ins friedliche Kinderzimmer zurück, wo Theodor Isenberg am 5ten Juni die Heldenthat vollbrachte, aus purem Kraftgefühl ein Glas auf dem Tisch zu zerschmettern. "Am 8ten fiel unser theures Kind in seiner großen Lebhaftigkeit aus der Schaukel, die doch so gut eingerichtet ist, daß ich meinte, das wäre unmöglich. Gott Lob! es hat ihm gar nichts geschadet, bloß tüchtig erschreckt, aber wir lernen da täglich das einfache Verslein:
 Herr, habe Acht auf mich! Dein Herz ist mütterlich
 __Das heißt Dich wachen.
 Das Kind liegt sorgenlos sanft in der Mutter Schoß
 __Die wirds wohl machen.
Ja, Er hat Acht auf unsern Sohn und Acht auf uns! Heute, am 18ten, habe ich unsern Kleinen ertappt, wie er, auf dem Boden herumkriechend, etlichen großen Ameisen nachjagte, zuletzt eine beherzt packte und eben in den offenen Mund stecken wollte. Wirklich, ich muß oft geradezu staunen, daß das Kind so lieb ist - so war ich gewiß nicht. Da spielt er seelenvergnügt mit irgend etwas, lacht und schwätzelt vor sich hin und gibt fast gar keine Mühe. Eine herzige Gewohnheit von ihm ist, daß er nichts in den Mund steckt, ohne auch mir oder dem Papa oder irgend Jemand was davon zu geben. Nagt er gerade an einem Brodkrüstlein und ich komme zu ihm oder nehme ihn auf den Arm, schnell steckt er mir mit freundlichem Lächeln das Ding in den Mund, ebenso auch Spielzeug oder was er gerade hat. Der kleine Schelm hat wohl oder übel eine Art von Versöhnung mit der geschwätzigen und nicht sehr wahrheitsliebenden Butlersfrau, der ich unser Haus hatte verbieten müssen, zu Stande gebracht, indem er, als er das Weib von Weitem sah, sie so anlachte und die Hände nach ihr streckte bis sie zu ihm kam."

Am 1ten Juli hoffte die liebe Marie ihre Schule zu eröffnen, für die ihr von der female education society ein Beitrag von 100 Rs versprochen ist; zunächst einmalig, Marie hofft aber, wenn Gott Seinen Segen zu dem Unternehmen gebe, bekomme sie vielleicht später wieder etwas. Von Margaret Ward hat sie noch keine Antwort erhalten ob sie zu kommen denkt oder nicht. Innig nimmt sie an der Freude einer Freundin in Bombay Theil, die nach 10jährigem Ehestand im August erstmals Mutterfreuden zu erwarten hat: "Die arme Adelheid Deimler fühlte die Lücke oft schmerzlich, und mußte sich oft von muhammedanischen Weibern, die sie besuchte, sagen lassen: "Du mußt eine große Sünderin sein, daß Gott Dir keine Kinder gibt. Warum nimmt sich Dein Mann keine andere Frau?" Ein neuer Nachbar der lieben Isenbergs, der jetzt viel zu ihnen kommt, ist ein 23jähriger Irländer der Deputy Collector Lambert. Marie schreibt von ihm: "Auf unsere Bitte fieng er an, uns aus seiner Lebensgeschichte zu erzählen. Diese ist aber so überaus interessant und wunderbar, daß ich im Sinn habe, sie Dir für's Jugendblatt zu schreiben, natürlich ohne den Namen. Oft wenn man derartige Geschichten liest, kann man sich doch eines gewissen Zweifels an der Wahrheit derselben nicht verwehren. Hier nun ist ein Mann, den wir als lieben Freund oft bei uns haben, in den schönsten Verhältnissen mit den reichsten Aussichten. Wer ahnt, was er schon alles erlebt hat, in welcher Tiefe er sich einst bewegte! Es war mir rührend bei seiner Erzählung, mit welch tiefem Dankgefühl er kleiner, fast nichtssagender Freundlichkeiten von diesem oder jenem einfachen Menschen, ihm in Zeiten der Noth erwiesen, noch heute gedenkt. Es ist doch recht von Werth, so mit Menschen bekannt zu werden, die viel von der Welt, viel von den allerverschiedensten Klassen von Menschen und viel von Gottes bewahrender und alles regierender Hand gesehen haben. - Unser Mitarbeiter Shirt redet oft vom Heirathen, wie wenn es ihm bange darauf wäre, besonders erkundigt er sich immer wieder, wie man's denn angreifen müsse, daß man kein Tyrann werde und doch nicht unter die Herrschaft der Frau gerathe. Wir sagen ihm, darin sei Liebe des Gesetzes Erfüllung, und eine Frau die den Mann liebe, werde ihm gerne gehorchen, ein Mann, der seine Frau liebt, werde nie unverständig auf seine Herrschaft dringen. Jedes werde Einfluß haben ohne sichs selbst bewußt zu sein, und sie werden sich nicht fragen: wer regiert, Du oder ich? sondern in aller Liebe Eins das Andere höher achten als sich selbst." - In der glühenden Hitze, die wie Blei auf den Gliedern liegt, und bei der man Tag und Nacht nicht aus dem Schweiß kommt, denkt die liebe Marie manchmal an den schönen, kühlen Schwarzwald mit seinen schattigen Wäldern und klaren Bächlein; doch kann sie rühmen (19. Juni): "Wir sind Gott Lob! Alle wohl und glücklich."

 Den 23sten.
Gestern kam doch noch ein Brief vom lieben Samuel nach, der wegen Fr. Isenbergs Geburtstag dießmal über Stuttgart lief. Das Hauptblatt gilt dießmal Dir, also brauche ich nichts beizufügen. Zum Erzählen aus Deinem theuren Elternhaus reicht mein Restchen Papier auch kaum. Vielleicht schreibt die liebe Tante Emma, die seit dem 18ten bei uns ist, um eine Badekur an einer neu entdeckten Quelle Liebenzells zu gebrauchen, wohin jeden Morgen ein Omnibus fährt, Dir auch noch ein paar Worte. - Am 16ten war Martha Weitbrechts Hochzeit, es ist der gleiche Tag, an dem vor 4 Jahren Marie Scheffel in der Kirche getraut wurde und mit den Ihrigen im Saal zum frohen Mahl vereinigt war. Natürlich warf das über die ganze Feier einen Ernst, dem Gottlieb schon in der Hochzeitsrede einen würdigen Ausdruck verlieh. Unter den Gästen waren auch die lieben Hauffs. Frau Hauff mit zwei herzigen Töchterlein blieb noch einen Tag bei uns und erzählte manches von ihrem Zusammenleben mit der theuren Emma in Mangalur, die dort eine reiche Saat anspruchslos dienender Liebe ausstreut. Die kleinen Mädchen machten Deiner lieben Mutter das Herz so warm, daß sie meinte, wenn die amerikanischen Enkelein so lieb seien, wäre es doch eine rechte Freude, sie einmal hier zu haben. - Ich freue mich von Herzen über das, was der Herr an Dir und den lieben Deinen thut, lieber Hermann, namentlich aber darüber, daß Er sich Dir mehr und mehr als der Eine, Allgenugsame zu erkennen gibt, in dem allein ein armes Menschenherz vollen Frieden und ewiges Genüge finden kann. Deiner theuren Christina meinen schwesterlichen Gruß und Kuß. Ich habe auch einmal ein Flechtenübel an der Hand gehabt und bin jetzt Gott Lob! schon lange ganz frei davon. Sie soll nur gutes Muths sein. Solche Beschwerden, die uns oft hemmend und demüthigend in den Weg treten haben doch das Gute, daß sie uns oft dran mahnen, hilfesuchend zu dem rechten Arzt für Leib und Seele aufzublicken, und ist einmal Seine Stunde gekommen, so kann Er plötzlich heilen, wenn man selbst kaum dran denkt.

 In herzlicher Liebe Eure
 Henriette Enßlin.
