<Antw auf 92)>* C. 5. Nov 67
 <(mit Papa's Photographie in Mt Clem. 26. Nov 67.>*

Lieber Hermann

Am 2ten Dein lieber Brf vom 7 Oct, drin Du Auer ankündigst, den ich freilich noch nicht gesehen habe. Wenn Du an Dürr schreibst, sage ihm doch, daß ich am 8 Oct den alten Gottlieb Gwinner, einst Soldat im Russ. französ. Krieg, begraben habe. Er starb am 6ten durch einen Schlag fast während des Essens - ein stiller braver Mann. Der Mutter Gw. schien es recht zu sein, daß wegen Dec's Abwesenheit ich die Leichenrede zu übernehmen hatte. - Ei von den Dollars die ich Dir schickte kannst Du etwa 1/2 d.h. einen Fl für die Erziehung der Neger geben, irgendwohin. Ich weiß es sonst nicht zu besorgen. - Der Pastor Hamann <der Altlutheraner von St Louis von dem Mama im Sommer schrieb>* liege in Maulbr am Sterben. Ich selbst sah ihn nicht, nur seine Frau. - Im Haag suchte ich Mal. Mspte aus der Zeit der Dutch in Cochin. - Krummacher ist sehr schwer verständlich wegen der gewaltigen Stimme und Zähnemangel, viel von ihm hatte ich nicht. Capad ist etwas kindisch in seinen israel Erwartungen, aber überaus lieb unter Brüdern; die Frau sah ich, nicht die Tochter. Donner ist ein lieber, etwas fa‡onloser Bursch, der 10te in seiner (Weitbr's) Promotion. Paul kann über sein Examen diesmal noch nicht schreiben, da Dein Bf erst morgen ihm zukommt, nachdem er gestern von Stuttg zurück ist.

Ob Julie des Toddy Kleines versäuft habe, ist ein ähnlicher Casus wie das Fräulein im Aug 47 auf des Bibelhs Bühne. Sam bezweifelt entschieden, daß er der Schuldige sei. Damals aber hat er wenigstens nicht Nein gesagt. Es muß ihm viel im Sinn herumgegangen sein.

Solche Leute wie Fr Sauer und Fr Heyerm. passen eigentlich nicht zu euch, ob sie nun anziehend oder abstoßend wirken. Der größte Segen für unser abschweifends Gemüth ist tüchtige Arbeit, bei der man sich selbst mit fremder Noth beladen muß. Je mehr man dann den eigentlichen Aufgaben nachgeht, desto mehr spürt man, daß doch eigentlich bei den Geringeren leichter Frucht geschafft wird, und dann ist man froh daran, daß man nicht erst weit zu ihnen herabzusteigen hat.

Dein Pf Müller in Hausen <62-64 in Schlichten, wo seine 1. Frau Emma starb geb. Meyer 64 ->* hat jetzt eine Schwester unseres Decans zur Frau. Er hat glaub ich schon 2 Frauen gehabt, und früher war er Bräutigam mit Elsaesser's Schwester, hatte dann die Frechheit sich hehlings mit einer Pfarrtochter zu verloben, ohne die erste Brautschaft abzubrechen. Die Els. soll ihn dann einmal gesehen haben, wie er die 2te Braut umarmte, und dann wurde das erste Verhältniß gelöst. Das alles geschah, während er mit seinem Predigen einen christlichen Lebtag machte und entschieden für glaubig galt. Man hält daher sehr wenig auf ihn. Seine Mutter, die auch Mutter von Pf Halm's Frau in Döffingen ist, wird heute dort begraben, wohin auch Frau StPf Gros gegangen ist. Letztere sind jetzt nach Giengen versetzt (von Zavelst) daher wir gute Freunde verlieren.

Seit dem 6 Sept ist der liebe Sam in Palghat. Mit Reinh hatte er noch einen langen talk über sein Verhältniß zu totalen Weltleuten, die das ganze Jahr ihm nicht in die Predigt kommen, am Sonntag arbeiten lassen etc. Warum ihnen nicht predigen? Er: Das wäre Perlen vor die Säue geworfen. Sam: und mit solchen Säuen gehst Du um. Wie ein Aal wußte er wieder zu entschlüpfen. Es ist ein Jammer in diesem Haus, die Frau immer hinausverlangend nach Gesellschaft, so daß auch weltliche Engldrinnen es very strange indeed finden, daß Fr R mit Mann und 3 Kindern sich "lonely" fühlen könne. Ums Leben gern wären sie nach Cann gegangen um der Engldr willen, Cann darf aber Gott danken daß R in Tell zu bleiben hat. In 2 1/2 Jahren will er heim, wie wenn die passage schon bestellt wäre!"

Am 12ten Oct war hier ein Fest, weil der tunnel gegen Kentheim zu durchgebrochen ist. Ich war natürlich nicht dabei, hatte in Göpping ein Missionsfest, dahin begleitete mich wieder Frieder und hatte seine Freude daran, Leutlein aus unserm Calwer Jglgsverein zu begegnen, erst einem Soldaten im Waggon, der gehofft hatte wegen eines schmerzhaften Fusses (in Folge eines Falls) vom Militärdienst freigesprochen zu werden. Aber der Arzt konnte nichts sehen, so wurde er gepackt; doch hat derselbe ihn jetzt als Bedienten angenommen, wodurch er vom schwersten Dienst frei ist. Dann war ein herzkranker Tuchweber in Göpp. der dann mit im Dekanathaus saß und sich an der so ungewohnten Unterhaltung labte. Ach wenn man nur öfter den so dürftig gehaltenen Leuten ordentlich Geistesnahrung bieten könnte! Mein alter Lehrer Osiander ist nun ein schwacher Greis, doch arbeitet er noch so gut es geht, und hat einen tüchtigen Vikar. Mein alter Freund und Compromotional Gauss, der auch euch einmal 1/2 Fl schickte, war herzlich froh mich wieder zu sehen; er ist seit 1831 Conditor und Krämer!

Während meiner Abwesenheit hatte Paul wieder wie in Corc. Magenkrämpfe, dennoch gieng er noch nach Nagold um einen Freund dort zu treffen und von seinem Herrn zu zeugen.

Am 17. aber giengs mit ihm und Mama Tüb. zu. Da hörten und sahen wir nun Vieles - mir Alte und Mama Neue - und freuten uns über Oehl's zutrauliches Wesen. Er redete gleich Pl mit Du an. Er ist auch sonst von rechten Leuten mit Freuden begrüßt worden. Wohnt auf Zion, unter dem Dach, in der Eckstube gegenüber von Oehl's. Mama räumte ihm seine Sachen ein und gab ordres wegen Obst und anderem das auf die bowels wirkt. Pl scheint von fortwährender constipation <(= Verstopfung)>* in Mlbr Nachwehen mitgenommen zu haben. Am 19 früh fuhren wir zurück, Mama sehr beklemmt. Es ist ihm aber das Herz recht aufgegangen über den mancherlei Typen von Christen, die er trifft. Nur schreibt er sehr kurze Briefe, daher wir auf Weihnachten für weitere Nachrichten warten müssen. Das sollte ich noch sagen, daß Mama auch Abends (18) dem ersten Stiftsessen zusah, das die aus der Vakanz zurückgekehrten vereinigte. Mir gabs einen horror über der großen Freiheit, die seit meiner Zeit eingekehrt ist. Man saß irgend wohin, unbekümmert um den locus. So ist also doch auch im Stift der Fortschritt zu verspüren.

Das ist doch auch der Mühe werth, daß unserer Louise die also am 4 Oct übergetreten ist, am 16ten eine Traubenschachtel zukam, von ihrem Bruder gesendet. Weil alle ihr so gram sind, will er sie erfreuen und wünscht, wenn nur die Andern so gut wären wie sie. Ich mußte an den Braunschweiger denken, der Luther einen Humpen Bier sandte, nach der Wormser Geschichte und dafür dessen Segen bekam.

Nun nachdem das Haus wieder leer war, wollten wir als Töchterlein Emilie Müller von Hubly aufnehmen. Ich habe sie sehr lieb, hatte sie auch für Sam gewünscht, was sie natürlich nicht weiß. Nun hat es aber scheints nicht sein sollen. Sie wurde 27. nach Basel gewünscht, als Lehrerin ins Kinderhaus und ist auch dahin abgegangen, von ihrer Mutter abgeholt. Ihr wurde es gar nicht leicht, und mir gieng es auch etwas nach. Vielleicht war aber Gefahr damit verbunden, von irgend welcher Art, und so muß es wohl auch das Rechte sein. <(Gefahr für einen der Söhne?)>*

24. unsere Herbstsitzung des Vereins. Wir geben dießmal nur weitere Missionsbilder heraus.

28 war ich auf dem letzten Missionsfest in Herrenbg, vorerst hat also das Reisen ein Ende. Emilie begleitete mich und sprach sich recht kindlich aus unterwegs. Sie ist ein liebes Jungferle, die wie ich hoffe, noch der Mission wohlanstehen wird.

31 war dann Taufe von Gust's Johanna, wir nicht einmal eingeladen, daher ich also das Recht zum Trutzen habe. Will es aber mit Maaß benützen. G. sei sehr nett, sagte Theod der Abds (2 Nov) hier ankam und dann den Sonntag (3) mit mir in Stammh zubrachte, wo ich die Kirche zu versehen hatte. Am 4 ist er dann in der Frühe abgefahren und hat noch Abds 10 Uhr Barmen erreicht, in bes. rascher Weise, indem er in Cöln sich ohne billet in den eben abfahrenden Berliner Zug setzte, was 10 Groschen Strafe kostete aber doch wohlfeiler war als ein Übernachten in Cöln.

4 hatten wir hier viele Pfarrleute der Umgegend, von den Gros Abschied zu nehmen, die nach Giengen abgehen. Wir werden sie noch einmal über Nacht haben. So lichtet sich der Freundeskreis in der nächsten Umgebung was ich aber nicht bedaure, wenn anderwärts etwas Neues geschafft wird. Derselbe Tag brachte die ind. Briefe, von denen Du Auszüge erhältst. Nun Adieu. Der HErr sei mit euch in seinem Ernst und seiner Freundlichkeit! 
 Mit etlichen Küssen Euer
 V.
