+ 1Calw, 28 Febr. 1867.

An Freifrau von Keffenbrinck-Ascheraden geb. Gräfin von Kielmansegge, Exc. Nehringen.

Euer Excellenz,

haben sich die Mühe genommen, in Ihrem geehrten Schreiben vom 25. d. auf meine Recension von des sel. Barths Lebensbeschreibung einzugehen. Es ist mir nun leid, daß dieselbe Ihnen den Eindruck gegeben hat, als verhalte sich der Schreiber gleichgiltig gegen das menschenfreundliche Unternehmen, welchem Sie sich unterzogen haben. Dieses ist aber nicht der Fall, wie schon das Einrücken des Aufrufs (im Juniheft des Miss. Mag. 1866) beweist. Ich habe selbst Jahre lang ein Krankenhaus in Malabar mit einer Hütte für Aussätzige bedient, die nothdürftig durch milde Gaben der Ortsangehörigen unterhalten, von denen auch einige getauft wurden. Das Bedürfniß ist mir daher nicht unbekannt, und daß Christen demselben abzuhelfen suchen, nur erwünscht.

Was ich aber schrieb, hat seine guten Gründe, und ist, wie angedeutet, auf den Kreis berechnet, welchen der sel. Barth vorzugsweise beeinflußte. Der Volksbote in Basel hat z.B. für die Jerusalemshilfe 6600 Fcs eingenommen und für die Hungernden in Indien 6 Fcs. Der liebe Redakteur stellt selbst die Summen nebeneinander und fügt bei: "Es ist oft etwas Geheimnißvolles, wie die Herzen zum Geben bewegt wurden." Volksb. 16 Jan. 1867. So hat Bischof Gobats Brief von der Noth in Jerusalem ihm bedeutende Summen verschafft; er schreibt mir darüber, die Veröffentlichung des vorjährigen Briefs im Calwer Blatt "hat in Würtemberg köstliche Früchte für mich und mein Werk gebracht," und hofft ähnliches von dem dießjährigen. Es ist möglich, daß diese Hoffnung sich erfüllt, und ich werde ihm mit Dank und Freude die Summen zustellen, die eingehen. Ich gestehe aber, daß ich nach bestem Nachdenken es nicht gerade wünschen kann, daß die Gaben für Jerusalem aus unserem engern Kreise in demselben Verhältniß zunehmen. Ich war z.B. auf einem Missionsfest gegenwärtig, da verlesen wurde, wie im letzten Jahr für Jerusalem 800 Fl, für die übrige Mission 300 Fl eingegangen seien. Das heißt: sobald unsere schwäbischen Christen hören, in Jerusalem sei Noth, so geben sie mit voller Hand und kümmern sich wenig mehr um andere Liebeswerke. Sie bedenken auch nicht, daß leiblicher Noth abhelfen noch nicht Missionswerk ist, bedenken nicht, daß an einem Ort von 16,000 - 17000 Einwohnern, wohin aus aller Welt Reisende und Almosen zusammen fließen, die Noth keinen sehr hohen Grad erreichen kann. Einem Redakteur aber drängt sich die Vergleichung z.B. der indischen Noth mit dieser palästinenschen unwiderstehlich auf. Vor ihm liegen die Briefe von Missionaren, Katechisten etc und Regierungsberichte, und er sieht Woche für Woche zu, wie die Zahl der Hungersterbenden sich auf Hunderttausende, ja Millionen erhebt. Da darf er wohl über seine Landsleute den Kopf schütteln, wenn sie, zumal in einem schweren Jahre, dem größeren Bedürfnisse die Mittel entziehen, um sie dem kleineren in solchem Maaße zuzuwenden. Daß er sich dadurch dem Vorwurf der Mißgunst aussetzt, hat er natürlich, ehe er seine Vergleichungen anstellte, in Rechnung genommen. Er hofft auch nicht, bei der Masse hieländischer Christen damit irgendwelche erhebliche Wirkung hervorzubringen, doch wird er von einigen Freunden verstanden worden sein und sie werden mit behilflich sein, daß - nach 2 Cor. 8,13 f - eine gewisse Gleichheit angestrebt werde. Es liegt freilich was "Geheimnißvolles" in der Art, wie die Herzen zum Geben bewegt werden, sofern Gott immer Eins ums Andere zu seinem Rechte kommen läßt und auch die Unklarheit und Voreingenommenheit der Menschen Seinen jeweiligen Zwecken dienstlich zu machen weiß. Dennoch wird Jeder, der in diesen Dingen mitzureden verpflichtet ist, während er sich Gottes Wege gefallen läßt, auf Grund der ihm zu Gebot stehenden Thatsachen sich eine Ueberzeugung machen von dem, was ihm das Wünschenswerthere scheinen muß.

Entschuldigen Sie gütigst die lange Erklärung. Sie sehen daraus, daß von einer der Milderung bedürftigen Ansicht über Ihren Entschluß nicht die Rede sein kann. Der arme Redakteur hat Sie dafür in seinem Herzen gesegnet und wünscht Ihnen zur Ausführung allen Segen von Oben. In unserem an Eschatologie so reichen Schwaben ist es uns eine erfreuliche Erscheinung, wenn auch Norddeutsche, die nach Dr. Fabri bisher daran Mangel litten, sich für Jerusalem und was damit zusammenhängt begeistern. Möge ein gewisses Maaß der Ernüchterung bei den Süddeutschen damit Hand in Hand gehen, damit auch hierin eine gewisse Gleichheit sich anbahne. Anders als mit viel Geduld, durch viel Kreuz und Noth, unter steter Enttäuschung, kommt doch kein rechtes Werk zu Stande!

 Hochachtungsvollst
 Euer Excellenz
 ergebenster
 H. Gundert.
