 Calw 18 Mai 67
Lieber Paul

Diesen Morgen kam also Dein reiches Briefcouvert an. Ich gab dem Jabbo, Jettchen und Imman. was sie angieng, hatte Bedenken bei Emilie, las auch nichts vor aus dem großen Brief. Denn Mama hatte das Bügeln im Sinn und gestand: diesen Morgen sei ihr der Gedanke aufgestiegen wenn nur kein großer Brief kommt! Sie dachte an Maries und die Verzögerung, gieng also den Bügeleisen nach, ich der mal. Lection mit K. Nach einer 1/2 Stunde brachte Imm. das telegramm; ich las es und fuhr mit K. im M. fort. Da die andern im Oehrn bügelten, sagte ich ihm dann den Inhalt des telegr. und behalte den Brief für* Em. Ich kanns ihr wohl einmal sagen, aber eine weitere Corrspdz kann Dir selbst nicht anliegen, in dürreren Zeiten würde es Dir schwer werden sie fortzusetzen.

Ich spüre wohl, Du hast was gemerkt. Aber was? ist Dir selbst nicht deutlich. Ich will es Dir sagen: Du bist noch jung. Darin liegt Alles. Was augenblickliche (divinitus entstandene) Aufregung ist, und was Ewigkeitskraft in sich trägt, kannst Du noch nicht unterscheiden. Sollsts auch nicht. Gott muthet Dir nicht zu daß Du plötzlich alt werdest, schenkt es Dir auch nicht, wenn Du es selbst glauben wolltest. Sunt certi denique fines. Wolltest Du zB. bitten: mach mich zu einem schon vollendeten Überwinder, so würde Gott lächeln und sagen: "fahr fort zu bitten, etwa noch 50 Jahre, und Dein Wunsch ist gewährt. Aber in Maulbr kriegst das noch nicht, auch in Tüb, falls Du hinkommst, noch nicht. Aber die Bitte ist mir sehr angenehm, also nur fortgebetet!" - So ists nun auch mit dem "Prophet". Es hat ja seine Wahrheit, ist aber doch gefährlich. Jesus hätte es schon im 12ten Jahr sagen und durchführen können. Warum that Er es nicht? Wozu die 18jährige Stille des Sündelosen? - Nun, das Gesetz, das Er für uns trug, setzte für Priester das 30 Jahr fest. Leviten konnten, mehr äußerlich, vom 25 J. an dienen. Er wollte dem Teufel keine Handhabe bieten, hielt also an sich, bis Ihn der Geist in die Wüste warf etc. Er nahm sich nichts selbst, wenn es ihm auch noch so sehr winkte. - Man kann nun sagen, Er hat das für uns erfüllt, auf daß jetzt (Apg. 2.) auch Kinder prophezeien. Es ist richtig, doch mit Maaße. Er war vor allem unterthan. Das behält seine Bedeutung im ganzen NT. __________________________________ Tit. 3. _____________________ ______ wird 2 Tim 2,22 selbst einem Tim. gesagt, bedeutet also nicht blos grobfleischliche, sondern auch sehr geistlich aussehende Begierden, den Thatendrang der Jugend etc. "Ich gehöre Dir", ist richtig. Du darfst auch mich nicht blos befehlen, ermahnen, warnen lassen und dann flugs gehorchen; nein, Du mußt es richten. Aber doch ist ein Unterschied. Ich muß wohl auch von Dir lernen und was annehmen, wenn es geistlich ist, denn __________ _______________ Eph 5,21 geht auf Alle. Aber nebenher geht ein feiner Zug: nur die von Gott gesetzten, natürlich scheinenden Schranken nicht überhüpfen! Die Engel schämen sich, wenn geistliche Frauen in der Gemeinde auftreten wie Männer (1 Cor 11) Sie können es auch nicht recht schlucken, wenn Junge über ihr Alter hinaus gehen, oder Dienstboten das Verhältniß zu den Herren hintansetzen, oder Schüler das zu den Lehrern. Die Teufel passen auch auf und merken sich jegliches ___________: da wissen sie, kommen wir schon auch noch an.

Also ist Vorsicht nöthig neben aller Freiheit. Bitt recht um ______________ _________________________ - glaube auch daß Du es bekommst, etymologisire aber auch richtig und merke, daß das der Natur der Sache nach langwierige Gaben sind, die durch Übung wachsen und nicht im Nu mit Früchten prangen. Es muß mit den Keimen und Blüthen durch manche frostige Nacht hindurchgehen und fällt dann Vieles ab, so doch daß Gottes Gabe besteht und wächst. 
Die meisten Irrungen in der Kirche sind von begabten Jüngeren hergekommen, Leuten die vom Geiste angehaucht, aber nicht durchgearbeitet waren. Da gibts dann viel Frühreifes, oft ungeheure Begeisterung, aber wenig Stichhaltiges. Wie hat der Boos unten durch müßen! Alles zum Vortheil der Sache. 
Darum sage ich nichts gegen Dein Zeugen. Aber Du mußst Dich doch dabei halb vor Dir selber schämen, es wie hehlings thun und Deine Hand es nicht wissen lassen. Das _____________________ 2 Co 2,14 maße Dir noch nicht an, Du hast erst 2 Orte versucht. Den Unterschied von Aposteln etc darfst auch nicht verwischen, er hat sich durch die Erfahrung erprobt. Thu manchmal gerade wenns am besten sprudelt, den Pfropf auf die Flasche, damit der spiritus nicht verfliegt. Oder mache zwischenhinein eine algebraische Aufgabe. Überhaupt halte immer die gewöhnlichen Pflichten für Hauptsachen, die Du freilich nicht durch moralische Formeln zu erfüllen suchst, sondern in der Nachfolge und durch den Geist Jesu Christi. Dann aber sprich Dich auch gegen Herrn Prof P. über Sachen, die Dir Bedenken erregen, kindlich fragend aus, das geht ganz wohl an. - Hoffentlich wirst Du kein Orakel, sonst müßte sich Dein Lehrer vor Dir fürchten. Nun der HErr führe Dich recht durch Seinen Geist. In Seiner Name mit Kuß
 Dein V.
