 Calw 16 May 67
Lieber Paul

Ich konnte Dir nicht früher schreiben, weil Mgl mich zur Pfarrer Cfz nach Stuttg bestellte. Ich gieng dahin gestern Morgen und Abds retour, fand Mgl nicht, der durch eine Visitation aufgehalten war, betete aber mit Carl und hoffe, es geht dort voran. Brachte auch Fried und Dav einen Brief Sam's, der über Madr gekommen war, kriegst nachher.

Vorerst danke ich dem lieben Gott, daß Er Dir so guten Muth gibt und Segen legt auf Deine ersten Anfänge. Da ist gar kein Zweifel, Du darfst wohl reden mit Deinen Kameraden, das ist noch kein Lehren wollen in der Gemeinde. Und allen Unglaubigen darf der Christ irgendwo zeugend entgegentreten. - Doch meine ich etwas zu spüren, auf das Du wohl Acht geben magst, ich meine eine gewisse Tendenz das Werk des Glaubens und auch die Operation Gottes in ein System zu bringen. Größere Erfahrung wird Dir zeigen, daß das nicht geht, daß Gott in seinem Thun immer unberechenbar, d.h. göttlich bleibt. Eben als ich Deine Gewißheit vom gesegneten Besuch bei Mae las, sagte es in mir: wie aber, wenn M. abwesend ist, das nimmt ja Pl nicht mit in Berechnung! Und siehe da, so kams. Also, pro primo, eine innere Freudigkeit bedeutet nicht, daß es darum nach unsern Gedanken ablaufen werde. Und darum muß man auch die Freudigkeit nicht gleich deuten wollen, sondern sie zu Rathe halten, daß man damit etwas ausrichte, seis nicht in Arbeit, so doch im Leiden.

promondo und das ist die Hauptsache: Du bittest um Demuth und thust wohl daran. Eigentlich dauerst Du mich mit dem Auftrag, der Dir geworden zu sein scheint, so eine Art Mittelpunkt der Betschwestern zu werden. Es geht mir nicht, wie einem lieben Br. der sagte: die besseren Elemente schaaren sich natürlich um meinen Sohn, und darauf fröhlich hinblicken konnte. Sondern mir bangt vor der List des Feindes, der was im Geist angefangen ist, so leicht im Fleisch ausgehen lassen möchte, und darum den treuen Gott veranlaßt, solche Mittelpunkte, Krystallisationskerne oder wie wir sie heißen mögen, ganz besonderen chemischen Operationen zu unterwerfen, mit Gluthitze und dergleichen. Es ist mir nicht angst um Deine Ehre, Deinen Leib u.s.w. aber darum, daß Du nicht durch Unvorsichtigkeit irgend welcher Art, vor allem durch geistliche Selbstbespiegelung Gott die Weiterarbeit erschwerest. Es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen. Während ich also mit danke, daß Du diesen und jenen nahe kommst, hast Du doch doppelte Vorsicht in allen Äußerungen nöthig, und noch mehr im Wachen über das was sich im Geiste regt. Es mag Vieles recht scheinen und ist doch nicht aus der höchsten Quelle. So gehen auch unsere Worte, bis sie richtig vertheilt werden, durch manchen Tiegel hindurch.

Von Fasten ist viel zu erwarten, wenn es mit Gebet in der Stille geübt werden kann. Bei euren Verhältnissen ists schwer, fast unmöglich. Aber Wachen über Glieder und ihre Verrichtungen ist natürlich eine nothwendige Begleitung des Wachens über den Geist.

Heiß Dich Mistfink, Du bleibst doch nicht, was Du damit sagen willst. Die natürliche Tendenz ist, daß jedes solche motto, Stichwort etc wieder sich zu was Äußerlichem versteinert. Das Feuerlein im Allerinnersten kannst Du nicht hell erhalten, es geschieht das nur durch freie Gnade. Durch keine Kunst kannst Du Dich tüchtig machen, zu nehmen Gnade um Gnade, sondern Gott, der so gern und reichlich gibt, verstopft auch alle Röhren, damit Du Dir nicht selber vorkommst, als seist Du ein ganzer Verwalter der Deichel und Wasserleitungen, sondern immer wieder von purer Gnade abhängest. 
Benedek vertraute "auf Gott und sein Soldatenglück". Damit ist ausgesprochen, was viele Glaubigen schwächt oder zu Fall bringt - es ist das und. Sie vertrauen auf Gott, aber ohne es zu wissen, auch oft und viel zugleich auf die bisherige Übung, die erworbene Gewandtheit, das Maaß von Erfolg, das ihnen geschenkt war. Davor hüte Dich doch recht, liebes Kind. 
Verwundere Dich nicht, wenn gar Ungeschicktes vorkommt, Dich aufzuhalten und euren Fortschritt zu durchkreuzen. Es ist nicht blos vom Teufel, sondern auch von Gott. Er will nicht, daß wir vor der Zeit auf den Höhen der Erde dahin hüpfen, sondern wir müssen sehr unten durch kriechen. Eben weil der Wind gerade gut ist, sage ich don't crowd sails too much, nicht zu viel Segelraum auszubreiten. Kommts zur Windstille, so sage ich: nun rudre und werde nicht müde. Aber alles Gedeihen ist in der Hand des HErrn. 
Der Traum freute mich sehr. Es ist uns ein Trost, wenn wir nachgerade finden, daß auch unser unwillkührliches Leben von Christo beherrscht wird. Er mache es so immer mehr. - Ich hatte schlechte Nacht und bin müde, daher lautets heute schwach. Aber dem HErrn danken und Ihn bitten kann ich doch. Er verherrliche sich an euch, den künftigen Zeugen Seiner wunderbaren Wege.  Mit Kuß Dein V
