 Calw 17ten März 1867
Lieber Paul

Heute hat papa Mission Stunde in Kirch gehabt; Ich wünschte dass Du dagewesen wärest. Aber ich hoffe dass Gott hat dir etwas aus seinem wort oder in gemeinschaft mit anderen gegeben. In Jesus wohnet die fülle von ihm müssen wir ziehen. Ja Gnade auf Gnade. Der alte mensch ist oft faul und träge, will nicht ziehen nicht beten, obgleich wir wissen dass ohne wachen und beten wir fallen in versuchung.

Ich schike dir deine sache in einem reis sack, daß Du es brauchen kannst wenn Du komst; Du wirst wahrscheinlich so viel sache haben die zwei reis Sack zu fillen; weil Du hast deine wash küsthien nicht.

Jetthien Enslin ist in Stutgart auf einige wochen filleicht zwei. Der Arme Ludwig G. war here zwei tage er hat eine traurige eintruck auf uns alle gemacht, so gar Louise, die ihn nicht kante, sagte der seht nicht nett aus was ist er? durch sein besucht habe ich bemerk wie sehr Dankbar wir Gott sein sollten fur seine unausprechlich Gnade gegen us in unsere kindern Ah wie groß ist es doch, was fur eine ruhe in Gott haben wir nicht? 
Bitte sei so gut und sag mir ob deine hemden sind ganz recht, lang und gross genug. ich werde noch 6 machen lassen weil in Tubingen du sollst zwei in die woche tragen. so ich muss wissen ob sie recht sind?

19ten Gestern kam dein brief, ich war sehr betrübt, und diese nacht als ich in sorgen war, hörte ich die worte, du must so wohl als Paul, learnen, ein kind zu werden, ruhig und still zu Jesus füse sitzen, da allein bekome du ruhe! Aufregung und so viel wirken ist nicht von Gott. Leben ist in Jesus, in mir nicht, ich muss lernen von Gnade zu leben. Gnade ist Gnade und nicht wirken. Ah wir sind arme und stolze leute, die doch so gut haben könnte. 
Ich mein Jetz es wäre besser wenn ich dir deine küsten schiken würde, Du hätes es fur deine wasche wenn du kommst?

Ich hoffe Gott wird dir bald helfen; ruhe friede dir wieder bald schenken so dass Du auch loben und danken kanst. Der Teufel ist froe wenn er Dank von uns nehmen kann Glaube nur Adieu schreibe bald wider
 deine J.G.
