 Calw den 30 Nov 1867.
Liebe Brüder!

Am Anfang des Monats wurde es also entschieden, daß Würtemberg und Baden durch Zollverein und Garantieverträge mit Norddeutschland verbunden bleiben. Es ist das jedenfalls ein dankenswerthes Ereigniß, weil nun die Aufregung in politischen Dingen wieder einer gewissen Ruhe Platz gemacht hat und man leichter der Zukunft entgegen schaut. Auch Frankreich scheint sich in den Stand der Dinge zu finden, zumal da es in Italien zu thun bekommen hat. Von dort verlautet übrigens noch immer, daß man beständig, wie zum Kriege rüste. Ein Würtemberger geräth dort mit einem Polizeisergeant in ein Gespräch, als Süddeutscher wurde er mit einem gewissen Entgegenkommen behandelt, gleich als gälte es mit unserer Unterdrückung durch Preußen einige Simpathie an den Tag zu legen. Am Ende nahm der Franzose eine Prise und sagte: "Daß nur jener Herr von Prussmark sich in Acht nehme." Qu'il prenne garde … monsieur de Prussmark. - Am 3 Nov. kam wieder ein Brief von uns. Calwer Bruder J Müller in der Bremer Mission. Zwei Sonntage hintereinander ist er an einem Grabe von weißen Leichen gestanden. Frau Vögelin und ein Kind Hornbergers wurden beerdigt. So lernt man den Tod aus der Nähe kennen, und die hiesigen Brüder fühlen auch, daß es rechter Fürbitte bedarf für die, so draußen stehen. Ich hielt an jenem Tage eine Missionsstunde in Stammheim. Morgens hatte man für die Hagelbeschädigten gesammelt, da kamen wohl 25 Fl. zusammen, Nachmittags für die Mission noch 5 1/2 Fl. Gewiß viel in einer Dorfgemeinde bei ziemlich theurer Zeit. Eine Missionsstunde in Calw bringt nicht die Hälfte ein. Der 7 Novbr. brachte uns einen Besuch von des lieben Möglings. Er hat den Artzt gefragt wegen seines Herzens, dessen Action schnell und schwach durch Fettbildung gehemmt scheint. Der liebe Bruder ist zu Zeiten ziemlich niedergedrückt besonders auch, weil es sich in seiner Gemeinde nicht recht regen will. Er wünscht nur, daß er noch etwas Rechtes von neuem Leben in einigen seiner Leute sehen dürfe. Am 9t. fuhren sie dann heimwärts und seither trinkt er wieder Kissinger Wasser. Ein alter Freund verließ uns am 12ten, Stadtpfarrer Gros von Zavelstein, der nach Gingen versetzt ist. So lichtet sich uns. engere Gemeinschaft in der Diözese. Wer ihn ersetzen soll, weiß man noch nicht. Ein Bulacher, der vor 9 Jahren in die Mission hinausging, ist auch zurückgekehrt. Am 16ten traf Miss. Auer hier ein, früher in Westafrica erst bei den Baslern, dann bei den americ. Episcopalen. In letzter Zeit hat er diese dazu vermocht, ein Missionshaus in Philadelphia herzustellen, dessen Principal er nun ist. Doch scheint er entschlossen, nach Africa zurückzukehren. Ein Söhnlein William, das er mitbrachte, spricht nur englisch und scheint in's Basler Kinderhaus einrücken zu sollen. Er selbst ist sehr americanisch geworden, doch nicht hochkirchlich im strengen Sinn. Was ihm an der Betreibung der Mission in Liberia nicht gefällt, ist namentlich die schwache Besetzung der Stationen, bei der jeder Todesfall das Gewonnene wieder in Frage stellt. Er läßt es sich sehr angelegen sein, in seinen Kreisen das Interesse für Afrika zu beleben, was auch noth thut, da die Sache sich doch ziemlich lahm hinzieht. Von Bremen erscheint auch ein Nothschrei wegen Deficits; zugleich wollen sie sparen an Reisepredigt und Schulen. Mit Recht aber denken sie die hinreichende Besetzung der Stationen aufrecht zu erhalten. Von Indien kommen ziemlich viel Krankheitsnachrichten Diez, der in Palghat so nöthig schien wird im Frühjahr nach Europa zurückzukehren genöthigt sein, um sich recht zu erholen. Hier sollte etwas gethan werden, um den Eisenbau Arbeitern geistliche Handreichung zu bieten. Beschlossen ist, einen Colporteur anzustellen, er ist aber noch nicht gefunden. Mittlerweile wird viel geklagt über Diebstähle und Schuldenmachen der Arbeiter, die oft plötzlich verschwinden, ohne zu zahlen. Ueberhaupt hört man in diesem Lande trotz alles Christenthums viel von Verderben. Neulich kam ein Kaufmann nach Oberreichenbach und sah sich im Hirsche um nach einem zuverlässigen Mann, den er zum Agenten machen könne für Flachseinkäufe. Man rathet ihm den Stundenhälter, und holt diesen aus dem Wald, wo er gerade arbeitet. Er erscheint, läßt sich die Sache auseinandersetzen und willigt ein. So wird ein Vertrag aufgesetzt und unterschrieben, es war nur ein Fehler dabei, der Jakoble hatte seine Brille nicht mit in den Wald genommen, er unterschrieb also das Vorgelegte, ohne es noch einmal zu überlesen. Nach einiger Zeit kommt ein Jude zu ihm und fordert 600 Fl. Der Jakoble versteht Nichts von der Sache und weigert sich natürlich. Von 600 Fl. Caution war die Rede gewesen, aber siehe da, er hatte einen Wechsel von 600 Fl. unterschrieben. Die Sache kam vor Gericht; der Betrüger ein gewisser Pfeiffer wurde auch eingesteckt, allein dieser hatte den Wechsel weiterverkauft und der Jakoble wurde zum Zahlen verurtheilt. Nun er fand sich drein so gut es ging mit Glauben und Geduld und trug endlich das Geld auf's Gericht. Nun ist aber seine Gattin vor Alteration geisteskrank geworden. Es thut einem wehe, solche Sachen in der Nähe mitzuerleben. - Neulich las ich was, das ich schon zu verwerthen Gelegenheit fand. Ein Prediger erzählt: "ich sah kürzlich eine Dame, welche an den Tag legte, daß sie Christum mehr als die Welt liebe. Der Stoff ihres seidenen Kleides kostete 70 Dollars, dessen Anfertigung 40 Doll. Sammtmantille 150 Doll. Diamantring 500 $ goldene Uhr, Kette etc. etc. 300 D. in Summa 1100 Dollar. Wir befanden uns in einer Versammlung zum Besten der obdachlosen Armen. Die Schilderungen des großen Elends waren so ergreifend, daß die Dame ihr feingesticktes Taschentuch wiederholt herauszog und mit vielen Thränen benetzte. Als die Collecte gemacht wurde, zog sie ihre reich gefüllte Börse hervor und legte 25 Cents (1/2 Fl.) auf den Teller. Von Basel verlautet, daß der alte Spittler seinem Ende nahe sei. Seine Nichte Fr Pfarrer Kober ist zu ihm gereist. Die Brüder Krapff und Blumhardt, die vor 30 Jahren Abessynien beisammen waren, werden sich jetzt wieder dort beisammen treffen. Häberle's Sohn, Carl, in Calcutta geboren, ist am 24 Oct. von Berlin aus abgeordnet worden zu den Kols in Chota=Nagpur zu reisen. Ranchi soll seine Station werden. Er hat eine Preussin, geb. Elbinghaus geheirathet. Am 9 Nov. wird er von Marseille abgefahren sein. Es ist immer eine Freude wenn Missionskinder sich wieder ihrem Ursprung zuwenden. 
Die Barmer Mission hat auch eine Schuld von 20000 œ*. Dort und in Basel, wie in Bremen scheint man das Jahr mit etwas bangem Herzen zu schließen. Aber es muß so auch recht sein, daß sich Gottes Sache immer durch enge Wege hindurchwinden muß; weil sie sein ist, wird er sie doch nicht stecken lassen. Ich wünsche euch ein fröhliches neues Jahr und Gottes Segen dazu, daß es ein Stück gebe mit seiner Arbeit im eigenen Herzen und bei den anvertrauten Seelen.

 Herzlich grüßt Euch Euer
 H. Gundert
