 C. 22 Oct 67
Lieber Paul

Die liebe Mama war bes. froh von Dir zu hören, da sie etwas beklemmt von Tüb fortgieng, auch Deines leiblichen Befindens wegen. Ich hoffe aber, daß Du Dich bald eingewöhnen wirst und auch beim schnellen Stiftsessen doch das Nöthige erhaschen und kauen kannst.

Über Deine Arbeit kann ich Dir nicht viel sagen. Ich will einmal abwarten, was Du bis Christtag erleben wirst. Es versteht sich ja von selber, daß der Jünger nicht blos hören, sondern auch bekennen und zeugen soll. Aber ebenso gewiß ist, daß man zu diesem ausgerüstet wird nach dem Maaß der Treue, die man auf die Anforderungen des täglichen Berufs verwendet. Je mehr Du redest, desto entschiedener muß das Hören von Dir gefordert werden, das Horchen auf die Stimme Gottes. Deßwegen ist es mir immer lieber, wenn eine Aufforderung zum Reden von Außen an mich herankommt als blos von Innen. Werde ich zB. angegriffen, so fühle ich mich gestärkt durch das ____ ________________________________________________________________ 1 Pet. Schwerer wird mirs, auf eine blos innere Stimme hin gleich zu handeln; es ist ein Unterschied wie zwischen Offensiv- und Defensivkrieg. Gürte Dich vorerst recht zum Letzteren, und merke auf die Gelegenheiten zum Ersteren. Gott aber wolle es so lenken, daß Du selbst immer fester gegründet werdest, gerade in den Punkten, in welchen Du zu reden und zu zeugen hast. Er wolle Dir kindlichen Glauben schenken, der immer das für den Augenblick nöthige erbittet und erlangt. - Die Weltluft droben ist ein ganz eigenes Element, das ich jedes mal wenn ich hinkomme wieder bis ins Innerste verspüre. Nicht die Wissensbegierde ists, was mich so weltlich anmuthet, sondern das Vorherrschen der Jugendlichkeit, die Selbstzuversicht, das Starksein im eigenen Geiste; daher die leidige Folge, daß es zu keinem rechten Gemeinschaftsleben kommen will. Das Wesen der Kirche besteht einmal in dem gliedlichen Gefühl des eigenen Mangels an Vielem und der Verpflichtung zum Dienst mit dem was ich von Gaben habe. Die Jugend, auch die fromme, läßt weder die Erkenntniß des Mangels, noch die Lust zum Dienen recht aufkommen. Daher gedeiht denn so wenig von Gemeinschaft auf den Universitäten. Laß Dir daher das Gefühl Deiner Schwäche ganz willkommen sein, es macht Dich empfänglich für Gaben, die Dir der HErr durch andere zuwenden will; sei aber auch bereit zu dienen, wo Dir ein Bedürfniß entgegentritt.

Die beiden Gläser packten wir zusammen aus, das halbverbrochene, wie das andere. In jenes darfst nichts warmes schütten.

Wir aßen ein Süpple bei Herrn Weiß das schon bereit stand, dann auch etwas Kürbekuchen. Louise kam erst Montag um 2 Uhr von Nag zurück. Jettle war in Liebzll gewesen. Am 24sten wollen die Committeeherren hier zusammenkommen. Am Montag (Feiertag) soll ich Nachmittags nach Herrbg zum Miss. Fest; Decan hat nachträglich geschrieben. Ich mag Dich aber nicht einladen, Du könntest zwar hinfahren, aber zur Rückkehr im Finstern, 4 ganze Stunden, darf ich nicht rathen. Besser Du machst einen ordentlichen Spaziergang auf euren Bergen.

Die Briefe von Marie kannst nach St schicken. Der Samuelsche war schon dort, sein neuester aus Palgh gieng nach St ab, damit Du nicht zuviel auf einmal bekommst. Laß sie aber nicht zu lang liegen

 Nun Gott befohlen Es küßt
 Dein V.
