 [31 Jan 1867]
Liebe Marie!

Heute am 31 Jan 1867 reicht es zu wenig, wenn auch das Herz voll ist. Du hattest gerade schwere Tage trotz der Kühle und ich kann mir denken wie Du Deine Schwäche doppelt fühlst, während Du auch Ch. helfen solltest und die Kinder Anspruch auf Deine Zeit machen. Nun mußst Du Dich eben drein finden. Ehe Du schreiben konntest, was Shirt für ein Mann ist, gereichte mir zum Trost, was er in den Guardian gerückt hat. Es ist doch was Nettes um so einen Einstand in die Mission und ich glaube es kommt Sindh zu gut, was da vorausgegangen ist. Denn wenn wir selbst durch viel Trübsal ins Reich eingehen müssen, ist noch mehr Trübsal nöthig um Andere drein zu bringen. Es ist einmal das Geheimniß des Kreuzes, das uns nicht losläßt, sondern uns in sich hineinziehen will immer tiefer, uns immer fester packt und zum Ende führt. Das ist lauter Herrlichkeit, wir wissens. Der Weg aber überzwerch über die Maaßen. Doch lassen wir ihn uns gefallen. Das 2te Jahr war auch mir das schwerste. Die europsche Kraft fort und die indsche noch nicht gekommen. Die erste Begeisterung etwas verflogen, das Neue gewöhnlich geworden, das Nagelneue aber so weit weg, daß man verzweifelt ob es je kommen werde. Ich hoffe, Du fassest Dich immer wieder im HErrn: es muß doch etwas Neues geboren werden zum Lohne Seiner Schmerzen. Umsonst kann es nicht sein, daß Er Seine Knechte hat hinausgesandt, die gute Botschaft zu verkünden. Sie müssen auch was ausrichten. In manchen Stunden, wo es am trübsten aussah, hat sich doch gerade das Erfreulichste angebahnt. Ich hoffe so auch bei euch. Nur müßt ihr es dem HErrn auch zutrauen. Gerade hörte ich von Ost. Ein Capl Wallis von Berhampur schrieb an mich (von Leup. aufmerksam gemacht, daß ich den besten Platz für seine Tochter suche. Nun ist der wohl gefunden bei Stockmaiers in Basel was Ost vermitteln wird. Er meint, Du überschätzest vielleicht zuweilen Deine Kraft und muthest Dir zuviel zu. "Oft wandre ich im Geist über Land und Meer nach dem heißen Sindh und flehe über das liebe Kind ihren Mann und ihr Kindlein und ihr ganzes Arbeiten und Leiden Gottes gnädigen Segen herab, und ich weiß daß der HErr auch dieß mein armes Flehen nicht verschmäht." Also glaubs, wenn Menschen das thun, wird der Vater noch mehr für Dich im Sack haben. - Fr Braun hatte schon vor der Entbindung eine sehr schwere Zeit mit Erbrechen und Diarrhöe, nach derselben bildeten sich in allen Speisekanälen Geschwüre aus, so daß sie nichts vertragen konnte. Täglich wartet man ihr aufs Ende, und sie soll sehr getrost dem Tode entgegen gehen. Für Mann und 7 Kinder ein schmerzlicher Verlust. Ost selbst geht es - nach 6wöch. Schnupfen - sehr ordentlich. Er hat Malans Leben für die Bibelblätter bearbeitet. Ost dictirte seinen Brief der Elis Mackay, die nun "nach 2 furchtbar schweren Monaten" ihm herzlich Freude zu machen anfange. Sie lernt nun mehr französ. um im Frühjahr eine Gouvernantenstelle zu suchen. Da erhielt sie von Schw. Schoch eine Anfrage, ob sie nicht einen Miss. heirathen würde (etwa Röck? Doch weiß man keinen Namen). Das electrisirte sie ganz. Möglicherweise kommt es nun zu einer Verlobung, aber was mittlerweile mit ihr thun? Von häuslichen Geschäften verstehe sie rein nichts. Ich soll auch rathen, was mit ihr thun den Sommer über, verstehe aber zu wenig von den Knoten, und habe Kittel hier, mag mich daher nicht antragen. Es gienge einmal nicht, sie neben K zu haben. Sogar wegen Emilie S. mache ich mir manchmal Gedanken beim Spazieren gehen. Es ist alles unbefangen, aber obs so bleibt? Gott wird durchhelfen. 
Prochnow schreibt, seine Mary sei angekommen, tief gebeugt und zerschlagen, aber doch gefaßt im HErrn und sie arbeite in Hazaribagh bei Batsch. Sie werde noch etwas Schweres durchmachen müssen: "Denn ich trenne mich von dieser Committee. Ich hatte mich lange gequält, aber es geht nicht länger. Es ist auch bei Keinem ein Verständniß für die Sache und ich komme mit ihnen nicht mehr vorwärts. Dazu ein unruhiger Geist draußen (F. Batsch scheint die Andern unter sich zu zwingen) Habe mich dem Oberkirchenrath zur Verfügung gestellt, Mission werde ich ja stets treiben können, und hoffentlich nun erst recht. Aber es thut doch sehr weh zu sehen, wie auch gar kein Verständniß für solch schönes herrliches Werk. Freilich liegt auch schuld an mir, denn ich hätte mit solchen Elementen auch sollen fertig werden können" etc. Da es noch nicht bekannt ist, darfst Du es nicht bekannt machen; ich schriebs darum auch nicht ins Circular. Sam darfs freilich wissen. Aber möglich ist doch, er besinnt sich wieder, wenn sie keinen andern finden. 
Fr Weitbr. in Lond hat auch ihr Vermögen in der Agra Bank eingebüßt und nimmt nun lodgers. Ihr Henry ist eine schwere Last in Kornthal, schläft den Tag und verbrennt Nachts Oel und Lichter alles für die Katz. Ach wie viel Noth haben viele Eltern! Da ist es uns doch leicht gemacht. Paul schreibt nicht so fröhlich im Neuesten wie sonst, er wollte die michel. Stunde besuchen, weil Maehrlen drein geht. Ich gab Erlaubniß, aber Palm räth ab, und Paul möchte doch auch sich nicht binden. "Ich bin eigentlich trocken es geht auch wieder - wenngleich gemäßigter und für andere nicht mehr so sichtlich - durch Extreme durch. Einmal meine ich ganz ruhig sein zu müssen, auch nicht loben zu sollen etc das andremal doch nicht so ruhig und trocken sein zu dürfen." Dann klagt er auch über arge Gedanken, ob ers durchbringen werde. Aber es ist nicht weit gefehlt. Die promot machte eine Schlittenfahrt nach Vaihing, einer wüst betrunken trug carcer davon. Walter sei fröhlich im Lob und Dank, seine Augen sehen wieder ordentlich aus. So scheint dieser fortzumachen.

Gustav besuchte 28/29 recht traulich. Er wird gewiß noch was Rechtes, ist so mild im Urtheil, hat seine Frau sehr lieb, und weiß auch viel von Ad und dessen Frau, ein gutes Zeichen, daß er so einen Zug dahin hat. Ich hoffe morgen wieder die Knaben zu sehen, die immer nett schreiben und Fried geht wohl mit nach Fellb. wo ja Lichtmeß ist. Das Weiblein von Bulach kam auch wieder. Ihr Pfarrer hats Schleimfieber, ist aber besser, der Vikar mache sich gut. Über die "Galopp Christen" droben sagte sie manches derbe wahre Wort, solche Leute, die sich rühmen, lieber einen Fluch auszustoßen als sich arme Sünder nennen zu wollen. Jetzt muß ich schließen. Ich that soviel ich konnte, wenn es auch wenig ist nimm vorlieb. Du mußst auch noch Frieds an Sam befördern. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch sein Antlitz scheinen; wenn Ers etwas versteckt hatte, war es doch nicht bös gemeint.  Euer V.
