Herrn F Gundert

 Calw 18 Mz 67
Lieber Friedrich

Ich habe gestern im Jglgsverein auch die Leidensgeschichte angefangen. Wegen des Passahs denke ich anders. Nämlich ich glaube, Jesu und alle Juden aßen das Passah am Gründonnerstag Abend. Dann ist Joh 18,28. 19,14.31 eben von feierlichen Festmahlzeiten die Rede. Es heißt irgendwo, das Passahessen daure 7 Tage. Ich thue das, weil Joh 18,39 der Todestag Jesu als Passah bezeichnet ist. Die Auskunft Bengels hat übrigens auch ihren Werth, daß die Juden um Fest und Sabbath zusammenzubringen, am Freitag Abend erst Passah aßen. Ich glaube daß der Heiland am 15 Nisan Freitag 7 April 30 n Chr. gekreuzigt wurde. - Mit Lud gieng es eigen. Großm. etc schrieben mir nichts über ihn, er selbst sagte, Onkel Ad sorge ihm für eine Stelle, so hatte ich keine Veranlassung über Anderes als Inneres mit ihm zu reden. Ich glaubte er sei um der Conscript. willen gekommen. Daß seine arme Mutter ihn entließ mit dem Commando: nicht widerkehren, hat erst Jettle mir geschrieben. Daher habe ich auch nicht daran gedacht, über seine Versorgung zu verhandeln. - Jener Neeff ist ein Vetter von dem euren. Er kam Freitg Abd das erstemal wieder in den Jünglingsverein. Da habe ich dann von Method und Sectenwesen überhaupt gesprochen.

Jetzt schneits drauflos. Laß es Dir auch gefallen und sei guter Dinge. In die Passion recht hineinkommen, ist ein großer Gewinn und viel realer als alles hin und her denken über zukünftige Dinge. Bei dieser Liebe weiß ich daß ich auf ewigem Grund ruhe.

 Nun lebewohl
 Dein V küßt.
