 Calw 22 Mai 67
Lieber Paul

Von den eben angekommenen Briefen lies zuerst die späteren und sende sie all zusammen nach Stuttg. Den 8 Tage früheren, längeren, von Sam kannst behalten, in Muße lesen und dann mir zurückschicken. Ich hoffe sie machen Dir Freude.

Dein Stillschweigen könnte einen fast beunruhigen. Hab ich was verfehlt? Ich wollte blos warnen, stoße mich auch nicht an den Ausdrücken, was der lieben Mama leichter begegnet, da sie nicht durch Luther angeregt wurde. Principiell sind wir einig, nur in der application wünsche ich mehr Vorsicht, damit Dir selbst der Feind kein Bein stelle und Du dann unversehens wieder Trübsal blasest. Ohne das können wirs ja leicht machen. 
Warum erklärst Du nicht, wie Du zu dem telegr kamst. Es hat Dir doch was das Herz bewegt. Das dürfen wir auch hören, nicht wahr. Nur der Mama las ich es.

Im Übrigen bleibts beim Alten. Der Feind ist besiegt, wir sind erlöst, wir sollen zeugen von der Gnade in Christo, und der Dank darf nie ausgehen. Nur darauf bleibt zu sehen, daß wir uns erbauen lassen und weil Rom nicht in Einem Tag gebaut ist, uns damit nicht vergallopiren.

Warum steht Beten und Wachen nebeneinander? Beten allein thuts nicht. Man muß auch zu der Inbrunst Nüchternheit behalten, d.h. ein feines Ohr, das eben so bereit ist, auf Winke von oben die Zügel anzuziehen, als sie schießen zu lassen. Sonst macht man Misgriffe und wird nach und nach ein wunderlicher Christ, der nicht ohne Extravaganzen durchkommen mag, während der HErr immer wieder auf den Berg gieng - aus der Wirksamkeit heraus - und sich zum Kampf gegen den Feind im Innersten zusammennahm. Eben schreibt Fried, wie der HErr ihm so eine nette Begegnung schickte - mit einem Confirmanden, der über seine Sünden weinte, auf der Steige, und eine fromme Mutter hat. Jul Dr dagegen sei sehr kalt und hochfahrend. Die Seinen leiden darunter. Nun der HErr schenke Dir den fröhlichen Blick seines treuen Antlitzes - in die Hände hat Er auch Dich gezeichnet und läßt Dich nicht. 
 Mit Kuß
 Dein V
