+ Calw 12 März 1867

Liebe Kinder (Sam).

_.....1 Ich lese gegenwärtig den Wheeler und meine, da sei er auf dem rechten Trum, wo er von den Zeugen Christi eine ganze Entschiedenheit zum Leiden und Tragen verlange. Das ists doch gewiß was den rechten Mann Gottes macht. So gefällt mir jetzt der Müller von Basel, nach Bremen unterwegs, um als unordinirter Bruder hinauszugehen. Er liest noch schlecht englisch, ist in vielem zurück, aber nett ist es wie er geschwind noch das Okuliren und sonst dies und das lernt, um der Sache zu dienen und dabei wird was herauskommen, auch wenn er nur stammelnd zeugen, ja nur für Jesum leiden und sterben kann. Er sieht mir recht einfältig aus. Anders scheint mirs mit seinem Freund Held bestellt zu sein. Dieser ist ins Rauhe Haus eingetreten und schreibt immer um Geld; ich fürchte, er wolle es ein wenig den begabteren Jünglingen aus Norddtschld gleichthun und da happerts dann im Geiste. - Wir haben gegenwärtig den Ludw. von Stäfa hier, ein trauriger Bursche d.h. ganz heiter und zuversichtlich, als ob alles recht und schön stünde. Aber er weicht einem so glatt aus und vagirt mit den Augen herum daß man gar kein Fiduz zu ihm bekommt. Gesprochen habe ich noch nicht mit ihm, aber hoffe es noch zu thun. Fried hat mehrmals angebohrt, wurde aber abgewiesen. Ei Fried schreibt jetzt, daß ihm etwas Neues gekommen sei. Er habe immer so gern an eine mögliche Wiederbringung geglaubt. So nach und nach sei es ihm aber doch gekommen daß man da zu weit gehe, wenn man auch für die viel hoffe welche die Gnade wissentlich abgestossen haben. Da sei ihm endlich klar geworden daß er durch solche Gedanken sich selbst aufhalte und hat also die Sache abgeschüttelt. Er hing bekanntlich immer mehr zu Kapff hinüber als zu Heb., macht aber sicherlich Fortschritte und kämpft redlich. .....1 
Mit Kittels Bdr Ferdin hatten wir Freude, er ist sichtlich gewachsen seit ich ihn nicht mehr sah. Du weißst daß er einst um Marie anhielt; seine Braut scheint von guter Art zu sein, ich sah sie aber noch nicht. Während seines Besuchs standen natürlich die Lektionen still, er scheint die 3 Tage ganz verredet zu haben, was mir etwas zu viel dünkt. Aber er ist halt jung. 
Am 11. waren wir zusammen auf der Konf. in Altburg, wo der Pfarrer mit Anstrengung seine Aufgabe löste. Er wirds kaum länger fortsetzen können, wenn seine Sofie vollends verheiratet ist. Wir hatten übrigens nette Verhandlungen über Ebr 12. Den Nutzen des Leidens und jeder schleppt doch seine Bürde mit sich herum, die ihm der andere kaum ansieht und doch erleichtern könnte, wenn er sich das rechte Herz für den Brdr erbäte. Jetzt wollen uns. Methodisten das Abendmahl feiern und also den Austritt aus der Kirche erklären. Es sind aber viele verzagt dabei und wissen nicht recht ob sie den Schritt wagen wollen. Mir ist es lieb wenn sie es thun, damit sich die Sache kläre und man bestimmter hinaussehe. Aber sektirerisch ist ihr Vorgehen in hohem Grade. Sie haben auch in Hirs eine Stunde angefangen und halten sie zugleich mit unserer in einem nahen Hause. Als ob es nicht Plätze genug gäbe wo solche Nachhilfe nötiger wäre. Eines ist bei mir entschieden, in ein Wettrennen nach Popularität (in Jünglingsvereinen etc) etc lasse ich mich nicht ein, sondern mache eben in der Stille weiter wie bisher und hoffe der HErr werde von Tag zu Tag den rechten Weg zeigen, wie man ihm wohlgefällt, obs nun für die nächsten Bedürfnisse anzuschlagen scheint oder nicht. Gott scheint mir durch solche Schickungen das Messer an die Eigenliebe sehr fein anzulegen. Man muß dabei lernen sich selbst recht vergessen und immer entschiedener nur auf ihn zu schauen, je mehr einen die Stimmen um einen her zu verwirren geeignet scheinen. Mit Gnade geht es auch von Tag zu Tag.

Die liebe Mama ist heiter im Ganzen doch zu Zeiten auch gedrückt von allerhand zB neulich als Paul lange nicht schrieb. Es ging aber ganz gut ab. Er sagt er sei lau geworden, raffe sich nun neu auf. Maehrlen sei bei Scheiffele in Besigh ganz neu aufgelebt und habe seine Freude auch an dem Maulb. Schneider und Stundenhälter ...1 Adieu miteinander und der HErr sei und bleibe
 in Eurer Mitte
 Mit Kuß Euer V
