 Calw 15 Jan 67
Lieber Adolf

So hat also der HErr den lieben Kleinen wieder abgefordert! Ich sehe Ihn wie dastehen und winken: Nur her damit! als sei die Gabe nicht recht genug gewesen und er wolle sie nun austauschen gegen eine noch bessere. Was läßt sich sagen, als: Er muß es ja wissen, was Er gibt. Und geben thut Er allezeit und ist selig darin, nicht im Nehmen. Aber uns Eltern sagt Er freilich was damit, das etwa so lautet: Ihr könnt noch gar nicht recht solche Gaben empfangen! Ei seid ihr noch ungeschickt! Solch ein Kindlein nimmt man so an (und dann macht Ers vor) und man vergißt alles Große darüber und wird klein mit ihm und ist selig in seiner Kleinheit und Unbedeutendheit, die doch die größten Keime in sich birgt! Jetzt seht wie es Ihm bei mir so wohl ist! und ehe man sichs versieht, ists wieder bei Ihm und kommt nicht mehr herab. Ihr aber mögt wohl noch zu ihm hinaufkommen; und dazu gibt er euch den Faden in Hand und Herz, der immer stärker zieht, bis es gelungen ist. 
Ach! wie gut hast Du es damit getroffen, daß Gottes Sprache so wahr ist. Kein Funken von Bitterkeit darin, aber doch einschneidende Wahrheit, die manches Spinnengewebe unseres Machwerks wegfegt. Mir ists als werde das Hauswesen erst recht geweiht durch solch ein gemeinschaftliches Opfer, in welchem Gott eure beiden Hände ergreift, das Dargebotene annimmt und zugleich die beiden Hände mit warmem Druck zusammenfaßt. Es heißt dann doch dabei: seid einander mehr als bisher, ersetzt einander das liebe Kindlein, indem jedes noch etwas kindlicher werde gegen das andere; merkt auch wie schnell so ein Erdenlauf vorüber geht, da wenig Zeit gelassen ist zum Geltendmachen der eigenen Individualität. Lieber drangeben was man noch hat von eigenem Leben und sich von Jesu ziehen lassen in Seine selige Kreuzesund Kronen-Gemeinschaft.

Liebe ist stark wie der Tod, sie nimmt es auch mit ihm auf. Ja, und das ist dann die Probe von Gottes Thun mit uns, daß auch durch Todeserfahrungen die Liebe nur stärker wird, indem sie geläuterter daraus hervorgeht. Das bewähre Er auch an uns!

Der treue HErr wolle nun anfangen Thränen abzuwischen - Er wirds noch lang fortsetzen müßen, bis Er mit der letzten fertig geworden ist, aber er hat einmal dieses Amt auf sich genommen. Er wird es auch ausführen! 
 Mit herzlichen Grüßen von uns allen
 euer Herrm

Die 3 Schlüsseleien meine ich auf dem kl Tischchen bei Heb gesehen zu haben. Genommen habe ich sie nicht.
