 Calw 1 Jan 67
Liebe Söhne

Da ist ein Brief von Held. Falls Fried ein paar Zeilen antworten will, kann er sie meinen beischließen, die ich Samstags nach Stuttg zu bringen hoffe. 
Heute Abend also wird Jettle kommen, hoffen wir. Von Herm kam heute ein Brief mit guten Nachrichten im Ganzen, was ihm ungeschickt kam, war daß die Sendung die ich durch Süß übermachte, ihm 3 Dollar and odd kosten sollte, daher er sie verwarf. Jetzt will ich schreiben, daß sie nicht von Bremen sondern von NYork kam. Vielleicht kriegt er sie wieder. - Gestern waren wir 8-10 Uhr bei Müllers mit Gebet und Loos vertheilen. Heute gieng Mama mit nach Hirsau. Es ist recht nett mit Paul; mit euch wars fast zu kurz so daß mirs wohl thut euch bald wieder zu sehen.

Held ist gewiß nicht recht einfältig, sondern geberdet sich schon wie ein Norddeutscher der ungeheure Fortschritte gemacht hat. Mama und ich machten ungeheure Gerechtigkeiten heute ab, bei Seegers, Frau Dörtenbach, Haering: Paul und Mama auch bei Widmann.

In der Beilage ist ein Brief von Miss. Müller in Mang über den Stephan Philipps Bruder, der Dich lieber David etwas interessiren wird als Fortsetzung der Geschichte von Philipp. Beide Söhne hatten so eine Art Zurückhaltung von der Mutter her. Den Überzieher wirst Du wohl heute erhalten haben. Ich glaube aber nicht daß Du mitkannst nach Kornth und sags im Voraus. - Wann ich komme, weiß ich selbst nicht, habe aber gute Lust um 4 Uhr aufzustehen, wenn es nicht zu kalt ist und in der Olgastraße auch die Frau Frommel zu besuchen. Nun Adieu einstweilen. Morgen schreiben wir an Herm und schicken Paul fort. Mit Kuß
 euer V.
