 Calw 15 Febr 67
Liebe Marie

Es ist schon spät, daß ich ansetze und weiß nicht ob ich viel zu Stande bringe, denn morgen gehen wir zu Ernsts Investitur nach Stuttg und Waibl, Mama will auch die Kinder wieder einmal sehen. Ich komme da allemal aus meinem Geleise und werde mit Siebensachen nicht fertig, nachdem ich durch außerordentliche Anstrengung diese Woche wieder 2 Tage für Mal herausgeschlagen habe. - Am 1 Febr also fuhr ich mit der Lauri nach Stuttg und fand daß sie noch nicht klein in ihren eigenen Augen ist, so hat auch der Besuch in Boll nichts genützt. Anna traf ich wieder ordentlich wohl und sehr getröstet, sie ist seither ausgegangen, letzten Sonntag, das erstemal seit 4 Nov. Ad sehnt sich noch viel nach seinem Bubele das er soviel herumtrug, aber er sieht auch Gottes Hand in der Sache und wird von Ihm getröstet. 2 Fe. früh mit Ad nach Fellbach, wo Chev. und andre Leute waren. Nachm. redete ich zuerst, dann Werner, der 300 Fl für Basel und 800 für Gobat eingenommen hatte, ein Misverhältniß das er selbst fühlte. Er hatte nämlich für die Hungernden in Jerus. so stark gebettelt, und die Leute meinen immer, für Jerus geben sei ohnehin für die Mission, und gelte mehr als sonst ein Beitrag. Kies sprach über seine Kalagnana Leute. Von Graeter jun hörte ich, daß ihm sein Streich jetzt leid sei, durch den er aus Schönthal fortkam, sein Br in Mang zahle jetzt für ihn, Schweikhdt erzählte noch von dem andern fromm freisinnigen Vagabunden Gr. dem Schlosser, der auch noch nicht nüchtern ist. Uns betrübte bes was Theod von Ludwig schreibt, der dort tüchtig gelumpt hat und jetzt nach Staefa zurückgeschickt ist. Die Mutter sei mehr böse als betrübt darüber. Ei Carl Weigle mit seinem Meister kam auch zum Miss.fest, und war recht zutraulich. Sonntg 3 Fe hielt ich Carolines Kinderstunde, nachdem ich Heb besucht hatte. Auf der Rückkehr war ich mit rechten Heiden zusammen. Daher der Postwagen etwas lebhaft wurde, und kam 9 1/2 Abds an, um am Morgen meine Geschenke zu empfangen, Aepfel von Em. und Anna K's Copie des Miss.hauses in H. Da trat auch Immanuel wieder bei uns ein, vom Husten geheilt. 5 Fe vagabundirten wir wieder, eine Chaise voll nach Nag. mit Briefen von Herm. die uns gaudirten. Er hat Maehrle geschrieben, Nov 53 habe sich ja ihre erste Corrspdz geschlossen, in dem sie sich erklärten: sie werden einander ewig hochschätzen aber nie mehr lieben. M endete: Das Schicksal hats gewollt, das Schicksal hats gethan Jetzt fangen sie neu an, sich wieder zu schätzen aber recht zu lieben. Das erzählte ich Frau Zeller, die ihre Freude dran hatte, obwohl im Bett. Nachm. Missionsconferenz. Fr Scheffel war auch mit und sagte daß Kies sich um eine Tochter des verstorbenen Schull. Haug (Schwester der Döderlein) bewerbe. Ihr Br. kam seither als Pf nach Dachtel und hat uns mit einer Schwester, die ihm Haushält besucht. Er erzählte von 1855 wie Paul weil ihm das Laufen im Staub auf dem Spaziergang verboten wurde sich stracks auf den Boden gelegt habe. Gestern hörten wir diese Neuigkeiten und merken, daß eine lange Zeit dahinten liegt, bezeichnet von unsers Gottes Liebesthaten. 6 Abds bei Dec. Er soll ein langes Gesicht gemacht haben, als ich von einem frommen Engldr in Ind sagte, er habe sich keinen Pfifferling um Kirche bekümmert "Ja dort scheint man ganz aus dem Gefühl hinauszukommen, was man der kirchlichen Erziehung verdankt." Er ist übrigens milder als die meisten Pfarrer gegen die Method. deren Zahl auf 84 eingeschriebene gestiegen ist. 7 erst kehrte Julie von Nag zurück, um am 8ten eure Briefe mit uns zu lesen. - Was soll ich dazu sagen? Nun ihr habts ja nicht gethan, habt das Fieber nicht mit Gewalt geholt etc. Aber ein Wink liegt doch darin, die eigene Arbeit für untergeordnet zu halten denn wenn sie Gott wichtiger wäre, würde er schon sorgen, daß keine Unterbrechung dazwischen käme. Die Hauptsache scheint also zu sein, daß wir in Seiner Hand, in seinem Frieden ruhen, so kann Er schon auf die Seufzer die vom Bett aufsteigen, mehr Segen legen als auf die größte Thätigkeit. Mir scheint Du habest Dich doch zu früh angestrengt. Ich wünsche daß Du Dich recht erholst, und die Kinder nicht so schnell wieder nehmst. Gott kanns hereinbringen. Lerne nur recht ruhig sein, es kommt alles zu seiner Zeit. In der Frühe vom 9 kam dann das große Wasser. Viel Laufen, Lichter und Stimmen in der Nacht, die Pfzh Post konnte 3mal nicht gehen. Doch konnte Roos uns mit seiner Braut besuchen, der Calw in seinem Schmuck der Tannenwälder und mit dem raschen Strom wohl gefiel. 10 Predigte Helfer Morgens ich Nachm. Dann am 13ten Nachm. nahm ich das mal lex wieder vor nach etwa 1 Jahre Stillstand, völligen Stillstand. Wenn ich aber nur etwas fortmachen könnte! Es kommt soviel dazwischen. Nach Amsterdam bin ich jetzt auch geladen auf August (statt voriges Jahr), hoffe es geht. - Der liebe Charles hat ja viel gesehen am Jahrswechsel. Ich hoffe er ist doch nicht verreist oder bist Du wieder besser gewesen als er gieng. Männer müssen wohl manchmal die Frauen in der Stille weinen lassen, aber Erbarmen ziemt ihnen auch wohl wenn sichs machen läßt. Frere's Vetter hat mir von Sir Bartle schon erzählt, von Hatley Frere's Vater kam neulich die Todesanzeige im Record, die mich interessirte, obgleich ich natürlich für all die apocalyptica kein rechtes Organ habe. Doch kann ich die Leute mit starrem Glauben an Wort oder Deutung wohl leiden, nur gelingt mirs nicht, mit ihnen mitzuthun. Es wird mir in der Stille doch immer größer, daß Gott gerade mir Seinen Lieben Sohn geoffenbart hat, wie gienge ich ohne Ihn in der Irre! Es ist das Höchste, daß man sich an den so zuversichtlich halten kann und Er in der Noth am nächsten wird. Ich hoffe ihr erfahret das auch und lassets dann nicht mehr fahren. Die credenda oder credita mögen sich vermindern aber die confidentia soll täglich wachsen, denn die ist doch das Wesen der fides. Eau de Col. war freilich mitgegeben, aber Unschick muß drein gekommen sein. Nun lebet wohl und seid fröhlich auch in Trübsal, indem ihr auf das herrliche Ziel seht, Ihm gleich zu werden durch Gnade.  Mit Kuß P.
