 C. 25 Febr 67
Lieber Herrmann <Mögl.>*

Das in Amsterd <von mir>* zu besprechende Thema lautet: Sollen die Heiden Sprachen beibehalten und durch die Evangelisation ausgebildet werden? Wo nicht, wie oder durch welche Sprache sollen sie ersetzt werden? Zeit: ungefähr eine halbe Stunde.

Dabei nun denken Holländer wohl an ihre Colonieen, allwo malayisch dermaßen lingua franca geworden ist, daß zB die Alfuren auf Celebes es auch in Kirche und Schule brauchen und so überall auf den Inseln. Hinten drein denken sie wohl, da hätte sich mit gleichem Recht und vielleicht besseren Aussichten auch das hollaendische einführen lassen.

Ich aber denke bes. an Sprachen, die je nach den Stämmen ganz in Dialecte zersplittert sind, oder nicht genug Leute haben, daß man für sie eine Literatur zu Stande bringe. Die 3-4 Stämme der Cols erhalten das Evang in dem ihnen fremden Hindui; bei den Karenen hoffen die Miss're im Ganzen den besten Dialect herausgegriffen zu haben. Andre aber fragen sich, da doch den civilisirteren Barmanisch mehr oder weniger nöthig wird, ob man nicht besser gethan hätte, die Leute von Anfang an an Judsons gute barm. Bibelübersetzung zu gewöhnen. Ich meine, wenn man in Lystra auch griechisch verstand, hätte der Apostel (wenn gefragt) gerathen sich mit der LXX zu behelfen und nicht das lycaonische durch eine Übersetzung zu verewigen. Eliots indianische Bibel soll jetzt von keiner Rothhaut mehr gelesen werden können. Vielleicht ein Zeichen, daß diese Arbeit unnöthig war, sofern Evangelien oder ein Auszug auch den Dienst gethan hätten. Aber das mündliche Evangelisiren ist doch eine andere Sache. Nie ist die Erlernung auch nur eines elenden Dialects für diesen Zweck zu bereuen. Toll wars, daß man in Irland den Gebrauch des irischen verpönte und dadurch die Insel dem Evang. verschloß. Ist nicht auch die Möglichkeit da, daß ein rechtes Erfaßtwerden vom christlichen Geist einen schwachen Dialect neu belebe und ihm zur Ausbreitung verhelfe? Die goth. Übersetzung scheint auch für die Vandalen ausgereicht zu haben. In Colonialländern wie Südafrika wird viel von einem glücklichen Griff und von politischen Zwischenfällen abhängen. Dort streiten noch engl und holländisch um die Vorherrschaft. Hottentottisch ist ausgestorben, obwohl das verwandte Namaqua fortdauert. Eine göttlich gewirkte Ahnung des künftigen Verlaufs gehört mit zur richtigen Wahl. 
In Waibl freute mich meines Ernsts Predigt, der Lebenslauf aber war äußerlich gehalten und ließ nichts vom innern Gang ans Licht kommen. Mein Theod war auch dabei, von Barmen herangerutscht. Carl konnte ich nicht sehen, war aber einen Augenblick bei Hebich der im Segen vorwärts macht. Sein Gebet war sehr lieb und demüthig. Von den Method. in Waibl. redet Bührer mit Achtung: sie seien entschieden sich nicht von der Kirche zu trennen und halten es anders als die Amerikaner.

Ich habe mich 1 1/2 Wochen lang wieder ans lexicon gemacht und pe bis ph vollendet, so daß ich wieder ordentlich in die Sprache hineinkam. Mein Kittel macht darin nette Fortschritte. Ich denke er wird etwas Schönes leisten. Abrah. von Chovva schrieb mir einen lieben Brief, worin er die Geschichte des letzten Jahrs erzählt. Er war wegen der Hungersnoth in solcher Bedrängniß, daß er schon einen ganzen Tag nicht aß, in der Hoffnung zu sterben, bis ihm die Sünde eines solchen Selbstmords zum Bewußtsein kam; zuletzt ist doch geholfen worden. Ich hatte nicht gewußt, daß es unsere Leute so schwer hatten. Heb hatte ihm 30 Rs gesandt, die gerade zu rechter Zeit kamen, wie auch den andern.

Marie hat vom Bett aus geschrieben, Charles war wieder schlechter. Sie sollen sich am Meeresufer etwas Erholung suchen. Nun lebewohl. Mit herzlichem Gruß an Bertha
 Dein HGdt
