 Calw den 30 Sept 1867.
Liebe Brüder!

Dieser Monat begann mit einem Missionsfest in Nagold, wo ich wieder Frau Bischof Gobat und ihre 2 Töchter sah. Auch eine Braut war da, eine künftige Afrikanerin, für Bruder Zundel* bestimmt; ebenso eine Nagolderin, die Erwählte von Dr Gotthilf Werner, geb. Oiffinger. Dieser Sohn des Pfarrers Werner von Fellbach ist gegenwärtig meine große Autorität für Naturwissenschaftliches (in den Jugendblättern); seine Aufsätze stocken etwas, seit er so viel Freude an Nagold gefunden hat. Am Missionsfest wollte Dr Ws Schwager <Elsäßer> noch nicht mitthun, er ist der neue Helfer dort und unserm Missioniren, scheint's, noch nicht recht zugethan, sonst aber ein sehr lieber und beliebter Prediger.

In unserer Nähe hat ein junger Pfarrer <(Haug)>* mit Daemonischen zu thun. Wie es scheint, ist ein Knabe durch Gebet geheilt worden, nachdem 2 Geister, die gelegentlich ihre Lebensgeschichte erzählten, aus ihm gesprochen hatten. Nun laufen natürlich viele Leute hin und bringen wunderliche Geschichten zum Vorschein. "Du Lumpenpfäffle" scheint eine den Geistern sehr geläufige Anrede zu sein. Indessen gesehen habe ich Nichts, blos gehört. - Ein andres Missionsfest brachte mich am 8ten mit Aldinger in Leonberg zusammen, dahin kam dann auch Staudt von Kornthal, aus dessen Wagen ein ernster, ältlicher Mann stieg. Wie staunte ich in ihm Br. Widman zu finden, den Senior der afrik. Mission, der sich wegen einer Balggeschwulst hat operiren lassen und schon recht gestärkt aussieht. Von Leonberg nahm ich dann meinen Sohn Paul mit nach Calw, der das Examen nach Tübingen glücklich bestanden hatte. Dann ward ausgemacht, daß er und seine Mutter eine Reise in die Schweiz machen sollen und so bin ich seit dem 11ten sehr einsam. Dieselben sahen noch Ferdinand Kittel in Basel, der eben verabschiedet wurde. Jabbo Kittel zog einen längeren Abschied in der Heimath der Begleitung seines Bruders vor und wird erst im September nach Indien fahren. 
Meine Leute gingen dann nach Neuchatel, Vevey etc. und kommen vielleicht morgen zurück. Sie wollten auch eine Traubencur mit der Reise verbinden, fanden aber die Trauben noch sauer, und hier zu Land hat ein frostiger Morgen, 27 Sept., viele Hoffnungen der Weingärtner vereitelt. - Noch ein Missionsfest fiel in den Sept. das Sindelfinger, zu welchem ich am 15t mich begab. Stadtpfarrer Haas einst von Persien und der Judenmissionar Gottheil von Cannstatt redete dort. Sonst hatte ich manche Besuche zu empfangen, bes. von Studenten, die Vacanzreisen machen, versäumte aber auch einige, die mir lieb gewesen wären, z.B. von einem Bremer Herren.

In einer Conferenz, die 23 Sept in Stammheim gehalten wurde, fingen wir den Jakobusbrief zu lesen an. Dieser hat gerade jetzt eine besondere Wichtigkeit erlangt, indem Prof. Hengstenberg sich an ihn gemacht hat, um mit seiner Hilfe die Vermittlungstheologen zu schlagen, die auf und nieder darin geschildert sein sollen, und zugleich die Lutheraner etwas über den paulinischen Rechtfertigungsbegriff hinauszuführen, indem ihm nun feststeht, daß die Rechtfertigung ihre Grade habe und man vom Glauben zu den Werken weiterzuschreiten habe. Wir andre meinen, was das Leben des Christen betrifft, so habe man das auch schon früher gewußt; sich aber die Rechtfertigung aus dem Glauben wegzaubern zu lassen, werden diejenigen nicht geneigt sein, die sie wirklich erfahren haben. Nun, wir machten uns also an den Brief und hoffen, wir lernen was daraus, wenn auch nicht, was der Vorkämpfer der Orthodoxie empfiehlt. Drei Jahre etwa haben wir gebraucht, den Ebräerbrief zu lesen und haben uns sehr daran erquickt. - -

Es hat sich hier ein neuer Kirchengesangverein gebildet, der in unserm Saal am 24ten eine kleine Probe von seinen Künsten gab. Etwa 100 Leute waren geladen und waren zufrieden mit den Stücken, die gesungen und gespielt wurden. Man hofft das fortzusetzen und so dient der Saal, der einst das Missionsmuseum enthielt, auch zu etwas Gemeinnützigen.

Ein sehr lieber Besuch erfreute uns am Ende des Mts. Frau Missionar Genaehr kam am 25t mit ihren 2 lebhaften Knaben, die etwas in Vakanz reisen wollten, während die Mutter sich rüstet, sie zu verlassen und wieder nach China zurückzukehren. Sie ist jetzt Braut vom Missionar Krolczyk und gedenkt in 8 bis 10 Tagen sich nach Barmen auf den Weg zu machen, wo die Knaben ein Plätzchen finden werden. Dann geht sie mit dem engl. Dampfer (2te Classe) nach China. Recht erstarkt sieht sie noch nicht gerade aus, aber ruhig und entschlossen, frischt ihren Punti Dialect wieder auf mit Hilfe des Lepsiusischen Evangeliums und freut sich, wieder etwas in Weinberg dienen zu dürfen. Sie besuchte ihre Verwandten hier und in der Nähe und ging am 28ten zu Fuß weiter nach Herrenberg und Tübingen, wo ja auch noch eine Chinesin weilt, Frau Kern, die ihres Mannes Lexicon fleißig abschreibt. Ich hatte eigentlich noch keine chines. Missionsfrau über ihre Erfahrungen gehört, so war es ein Genuß zu merken daß dieselben in China Liebe und Gemüth gefunden haben, und gewiß sind, wenn sie zurückkehren, einen herzlichen Willkomm zu finden. Solches thut einem wohl, wenn man lange von chines. Gemüth nur so eine Idee gehabt hat, die an das Gefühl von einem kaltblütigen Frosch erinnert.

Vom lieben Winnes hörte ich, seine Brust sei noch immer sehr angegriffen, daher seine Rückkehr nach China zweifelhaft. Er steht unter den Badbesuchen von Herrenalb. Dort sei auch Fr. Miss. Irion, die schwer erkrankt sein muß. Ein Bericht von Coorg sagt, daß die dortigen Caffeegärten von einer neuen Plage leiden, einem Käfer, der Tausende von Bäumen in kürzester Zeit zerstöre. Das trifft auch einige unserer Missionsleute ziemlich hart. Im Lande zeigt sich da und dort die Cholera in einer Weise, wie man sie noch nicht hatte. Zürich war sehr daran heimgesucht, im Stillen sagt man sich, auch Stuttgart wisse davon zu sagen. Die polit Aspecten sind nicht leicht zu deuten. Klar ist, was Bismark gesagt hat, wenn das deutsche Volk seine Einheit vollenden wolle, so sei kein deutscher Staatsmann stark genug, keiner auch kleinmütig genug es verhindern zu wollen. Was aber der Süden will, ist noch nicht klar ausgesprochen. Denn nicht einmal die Badenser sagen es deutlich, weil die zwar Einigung mit dem Norden wollen, aber unbeschadet der Selbständigkeit. Gerade das wollen auch Würtemberg und Baiern: Zusammengehen, wenn man zugleich auch besondre Wege einschlagen darf. Nun die Zeit wird's klar machen. In Frankreich soll man's im Ganzen doch fürs Wahrscheinlichste halten, daß es anno 68 zum Kriege kommen werde. Ich habe mehrere prophetische Stimmen geschenkt bekommen (gekauft hätte ich sie nicht). Die das allernächste <wichtigste?> in Aussicht stellen, und zwar in allernächster Nähe. Aber weil ich doch nichts davon halte, verschone ich euch damit. Der Herr helfe uns Seiner Zukunft beständig und fröhlich entgegensehen.

 Herzlich grüßend
 Euer
 H. Gundert.
