 Calw 23 Jan 67
Lieber Herrmann <Mögl>*

Ich hoffe es geht ordentlich mit Carl. Da die Waschfrau ihn um das Geld ansprach, hat ers um sie nicht hinzuhalten, ausnahmsweise von Dav entlehnt, und dieser fand es nach einigem Bedenken besser, es ihm zu geben, damit nicht die Gesellen, bei denen er auch entlehnen könnte, Macht über ihn erhalten. Es sollte aber eine Ausnahme sein und bleiben, und ich hoffe Du beschreist den lieben Carl nicht deßwegen. Dav. findet ihn so ordentlich (außer wenn er in Zorn geräth) daß er ihm das Vertrauen nicht erschweren möchte. Er ist ganz froh, daß C. sich nicht an Heinr. Gros macht, der immer weiter abkomme, während mit C. sich immer sprechen läßt. Ich bin auch überzeugt, daß er als Student viel mehr Noth machen würde.

Aus Mang Nichts. Aber Sam schreibt halt, daß Conv. sehr schwere Zeiten habe, dazwischen von engldrn "splendid preacher" genannt werde, kurz in jeder Weise der Station so gut anstünde, aber leider immer die Brustbeklemmung fühle. Ich fürchte er muß von Mal wieder fort, ehe er recht eingegriffen hat.

Charles hat von Zeit zu Zeit sein Fieber und kann fast nichts thun. Marie fühlt eigene Schwäche und dann noch die Pflege des Gatten oft schwer auf sich liegen. Sie sind zur Erholung nach Kotree. Der neue Miss. Shirt hat unterwegs Schiffbruch erlitten, wie mir der Bomb Guardian sagt, und schreibt sehr nett darüber - entschlossen, dienstfertig (vom Capit. belobt wegen Pumpens und Sachenaufgebens fürs allgemeine Beste), und dabei sehr bescheiden und nett in seinem Brief. Möge er sich als der rechte Mann erproben! Von Martha wird doch was gekommen sein?!

Grüße Künkelen gelegentlich auch von mir. Ein Compromotional Brotbeck schrieb mir neulich so, daß ich ihn auch für glaubig halten muß. Den habe ich nun bald ein Menschenalter nicht gesehen, gewiß schon länger nicht gesprochen.

Bei uns kam neulich der OAmtm. Thym ins Kränzchen. Er scheint ein sehr achtungswerther Mann zu sein. Mein Paul ist nun nächstens 18 Jahre alt, da hab ich ihm ein Gedenkbuch angelegt und data seines Lebens, nach search in old papers drein geschrieben. Ich denke es klingt bei ihm an. Meinst nicht, Carl könnte so etwas wohlthun, Reminiscenzen von Vater und Mutter wecken und dergleichen? - Der Walter von dem Paul schreibt, ist ein sehr verkommener Mensch, der sich aber wirklich aufrafft und jetzt lobt und dankt. 
 Nun lebet wohl
 Euer HGdt
