 Calw 15 Jun 67
Liebe Kinder <Marie>*

Erst eine Todesnachricht, die aber nicht erschrecken darf. Nach 1/4jährigem Krankenlager wurde Frau Amel. Martin 57 J. 4 M. 15 T. alt in die Heimat abgerufen 10 Jun. Abds 8 Uhr begraben 13 Jun. 2 Uhr. Mama schrieb darauf an Am. Ihr wirds wohl sein, jetzt den Lauf vollendet zu haben. - Eine andere für Zorn von demselben Abd "10 Jun Abends Friederike Wirth im HErrn selig entschlafen. Der HErr dem sie lebte, versüßte ihre Leidenstage in ihrer Einsamkeit, ihre Sehnsucht, bei ihm zu sein, ist nun gestillt." Theile ihm das mit, wie es im Mercur stand. Es ist doch der Mühe werth, wenn solche reife Garben heimgehen. Die wissen nun, wozu das Treiben hier unten gut sein mußte. Wann kommts an uns?

An diesem 10 Jun Pfingstmontag waren wir in Stammh, dabei Dav und Carl Weigle. Ich sehe noch keine Änderung bei dem letzteren, er möchte wohl, ist aber so energielos. Dav nimmt sich seiner wirklich treu an, aber das reicht eben nicht hin, wenn es einer mit Gott und dem Teufel zu thun hat. Wie wenige sinds doch, die einen rechten Entschluß fassen, wie wenigere, die ihm dann treu bleiben. Dav ist ich hoffe von der letzteren Sorte, er fühlt wie der HErr so freundlich durchhilft und macht getrost weiter. Bei Paul hatten er und Fried große Freude es gieng gar lebhaft zu. Aber sagte er ihnen, ihr dürft mir nicht mehr kommen es gilt jetzt aufs exam zu schaffen. An Mama schreibt er "Joh 6 steht es sei einmal Gottes Wille, daß Jesus keines was Er ihm gegeben verliere, sondern am jüngsten Tag auferwecke, folglich dürfen wir im Glauben den ganzen künftigen Lebenslauf überspringen und glauben: Ich gehe nie verloren sondern am letzten Tage erweckt mich der Sohn Gottes." Von der ganzen Lehre der final perseverance ist das doch der Kern. Palm rede recht innig und gediegen über den Röm Brief und vor dem Abdmahl, er Paul meine es müsse doch eindringen. - Was heißt denn eigentlich Saheb fattu oder chattu (die 2te Lesart)? Ich hoffe, sie nimmt doch was mit, und der HErr schenkt Dir die Freude, ihr auch ferner vorwärts zu helfen. Bei Deines Theod's Geschichten fällt mir der Beffel ein, der sich jetzt sehr mit der Hochzeit beschäftigt. Er weiß sie sich nur nicht recht zu deuten, sie soll schon im Saal sein (wo die Betten bestrichen werden), Frauen kommen, dann, stricken und spielen, Martha hat die Hochzeit, aber mit Niemand sonst, die anderen Frauen holen sie bei ihr etc - Gelt aber was sich nicht schon bei den Kleinen alles regt! Denk nur an Julies "Sir" und Dein eigenes "Sahibe"! Ja sehen möchten wir den Th schon, aber doch am liebsten erst, wenn es Zeit ist, keinen Augenblick vorher. - An Woods habe ich eine rechte Freude nach Deiner Beschreibung. Ich sah da heute wieder einen method Trauerbrief von einem Nagel in GrSachsenheim, der in Am bekehrt, 6 Jahre sich wieder in Wtbg aufhielt und dadurch "in seinem Gnadenstand zurückkam. Dieses mit Schmerz einsehend, fühlte er sich gedrungen aufs neue Amer, das Land seiner 2ten Geburt, sowie unsere meth Kirche, seine geistliche Mutter, aufzusuchen, fest überzeugt, daß nur sie ihm die rechte Seelennahrung zu bieten im Stande wäre" etc. Die Leute dauern mich mit dieser Kirchlichkeit, Katholiken, Lutheraner, alle mit einander sagen natürlich dasselbe, es ist aber doch eine Vermehrung unseres HErrn, nur daß die Leute nicht wissen, was sie dabei thun. So ist es nun einmal in weiten Kreisen. Da bewillkomme ich die, welche spüren, daß ihrem Elend und Bedürfniß keine Kirche sondern nur der HErr selbst abhelfen kann. Ach wie arm wären wir, wenn wir über das Meer müßten, um uns wieder säugen zu lassen! Weil das nun nicht der Fall ist, so gibt es auch keine Mutter im rechten Sinn, außer dem Jerusalem das droben ist, und freilich auch sich in unsere Formen niedersenkt und einbequemt. Damit sage ich aber nicht, daß ich Dirs nicht gönne, wenn Du über den Indus gehst und von alten Christen etwas holst. Erstlich ists nicht so weit, wie übers Meer, und dann triffst Du ja keine Leute, die durch eine Form gerettet sind und durch sie retten wollen. - Am Montag gehe auch ich nach Mühlh um was zu holen (und Morgen nach Stammh, um über Joh 3 zu reden); ich werde da wohl auch sly hits bekommen vom lieben Schmitth. mit seiner Lutherei, aber es sticht mich nicht, und ihn freut es einstweilen, wie es mich freut, daß Gott herniederkommt in so ärmliche Gefässe, wie wir alle sie ihm entgegenhalten. Am Ende aber wird Er sich aufmachen wie ein Riese, und alle die Formen, die vielen so groß schienen, werden vor ihm vergehen wie Schattenrisse vor der Sonne am Mittag. - Sam kommt also nach Palgh, Fritz nach Cal, Conv. hat schon in Basel seine Entlassung nachgesucht, sehe gesund aus. Jul Dreiß besuchte mich neulich, er ist sehr in die Welt gerathen und wich mir aus, doch freute michs daß er kam, und ich bediente ihn darnach. Das Bild an Burns ist abgegangen! Ei Louise hatte schwere Tage, weil sie - bei Zahns Brautjungfer geworden war. Die frommen Jungfern haben es ihr schwer verwiesen, weil man ja mit der Ehe um die Ehre kommt zur Braut Christi zu gehören. Da wirkt dann der kathol Sauerteig wieder mit frisch auflebender Kraft. Es war mir lieb, dagegen ein Zeugniß ablegen zu können. Die Exegese jener Leute gieng darauf hinaus: die welche Kinder der Auferstehung werden sollen, freien ja nicht (d.h. schon hier auf Erden), das soll Christus den Sadduc. gesagt haben. Am Pfingstfest hatte ich in Hirs außer Dav und Carl auch Herrn Heinr und Fräulein Zahn zu Zuhörern, gewiß eine Frucht von Emilies Zureden. Am 13ten waren Wöhrle, Knorr und Roser mit den beiden Roos hier zum Nachtessen, letztere haben hier gar kein Heimweh, was mich freut. Marie Finckh habe ich gesehen, sie thut aber ziemlich fremd; ihr Kleiner erregte erst des Lamparterles Eifersucht, nachher ward sie freundlicher gegen ihn. Fried ist viel beschäftigt mit dem Inventar. Hoffen wir, daß es gute Frucht bringt! Er selbst bleibt immer mehr gleichmüthig und heiter, was mich sehr für ihn freut. Ludwig in Weißenstein läßt nichts von sich hören. Paul Mohl von Adolph in Herrenalb besucht, ist noch sehr nervenleidend, auch Benj Knapp war dort. Ad macht innerlich recht nett voran. Nun lebet wohl und der HErr lasse euch Oasen in der Wüste finden und - selbst auch welche <Brunnen> bohren.

In Seiner Liebe grüßt und küßt euch
 Euer V.
