 Calw 15 Jan 67
 <R 15. Febr. R 17. Febr>*
Lieber Sam und Elisbth

Dein Brief vom 4 Dec traf mich in Stuttg wo ich zum Kornth Miss Fest auf Epiph gieng. Er brachte die photogr die sehr freuten. Zugleich kam Maries phot die eine bedeutende Abgabe der Kräfte zunächst an den von ihr gehaltenen Kleinen beurkundete. Es that mir fast weh, so schneller Wechsel, und ich hoffe der liebe Gott läßt sie wieder erstarken, daß die Kraft auch für Sindh noch was abgeben kann. Du siehst jetzt gustavisch verändert aus. Hoffe Du wirst auch wieder Samuelischer. Daß ihr das Hebsche Haus abreißt, verwundert mich fast. Ich halte es nicht für ungesund, aber für Convert freilich taugt es nicht. Ihm wünschte ich eher Tellich, den Hügel, oder Chomb. Aber ich fürchte, er muß aus Mal hinaus, und wird fast fort sein, ehe das heiße Wetter zu Ende geht. Hinüber nach Koterg oder sonst wohin. Mich bewegt es sehr, daß ihr diese Kraft verliert. Der HErr erbarme sich! - Daß man so dränst mit Josephs und Paul's Ordination, ist gewiß vom Übel. Auf was will man erst noch warten. Ich bin überzeugt, daß mit Vertrauen bei rechten Leuten mehr geschafft wird, als mit dem ewigen Rängeln an ihren Fehlern. Ja wenn von Basel nur fehlerlose kämen. Jetzt scheint aber wieder was Bittres los zu sein; wie ich mir denke, ist Br. der Entlassene. Von Basel höre ich nur, daß Sachen verlauten, die man gar nicht sagen darf. Ost. tröstet sich damit, daß man vom Menschlichen immer wieder absehen darf auf Gottes Wort, Verheißung und Kraft, und diese ist meine ich schon an manchen Schwarzen offenbar geworden, wie es denn nur Gottes Macht ist, welche solche Leute in allem Wechsel der Herrscher treu erhalten hat. Was ist auch aus dem Joseph im jail geworden seit jener Taufe Maris und was aus letzterem? - Das weiß ich auch, daß in Mang keine besseren Catech sind als in Malabar. - Solche Geschichten wie mit Reinh und Bergf blamiren die Mission durch ganz Ind. Wo früher der engl Begräbnißplatz war, hatte Strange in Tell eine Kirche erbaut und der Bischof sie geweiht. Daher durfte ich als ich 39 hinkam nicht auf der Kanzel predigen, sondern im Känzelchen. Ich habs aber dennoch gern gethan, weil mir an der Ehre nichts lag, sondern am möglichen Ertrag der Arbeit. Wenn aber bekannt wird, daß wir nicht aufs Dienen, sondern auf Ehre aus sind, dann sagen uns die besten engl Brüder Selam. Ich wäre niemals im Kirchenrock aufgetreten neben einem engl Geistlichen, nicht wegen meiner, sondern wegen seiner, daß er ja nicht meine, ich beanspruche mit xy Rs gleich zu sein einem mit 500 oder 700 per Monat. Das sind ja die alleräußerlichsten Dinge, die ein Missionar mit Füßen treten sollte. Dem Heb zulieb zog ich manchmal einen Kirchenrock an, für mich that ichs lieber ohne solchen, und so habe ich in Anjerc zB. nie einen gehabt. Solcher Eitelkeit der Mission muß dann von Oben herab durch Gerichte gesteuert werden wie die Entlassung und Erkrankung von Brüdern. Wer nicht dienen will, der gehe doch lieber von der Miss. weg! - Seit 12 Jan ist nun Jabbo Kittel hier, den ich für Palgh etwas zustutzen soll Ein Ostfriese natürlich (Br des Miss.) in Götting studirt, nicht sehr begabt, aber nett und fleißig Er lernt nun engl und mal, (seine englische Zunge macht ihm __ und __ schwer). Ich kann ihn wohl leiden, er wohnt hinten in der lieben Marie Zimmer und ich lecture ihn auf Spaziergängen und am Essen wie es kommt. Er ist noch nicht sehr warm, bohrt kaum jemand an, ich hoffe aber er beißt mit der Zeit an. Sieht unverdorben blühend aus, aber ziemlich in sich gekehrt. Ich nahm ihn zu den Pfarrern mit, da hörte er still zu. - In Hirsau durfte ich am 13ten die erste Miss.stunde halten, wo es sehr voll war. Es kam dann ein Brief von Adolf, daß der HErr mit seinem Johannes zu Ende eile. Der arme Bursche hatte Abweichen als ich ihn in Stuttg sah und mich dauerte er ins Herz hinein, daß er k. Amme hatte, sondern erst Milch, dann Liebigs Süpplein essen mußte. Adolf wurde dann von einer Reise durch telegr heimberufen, sah dem Wimmern und Gilfen noch Tage und Nächte zu, bis 14 Jan 8 1/2 Morgens die Erlösung kam. Fried und Dav fühlten auch recht mit. Es ist eine schwere ernste Lection für die lieben Leutlein. - Bei Ad. traf ich am 5ten Abds in Olgastraße Mama Isbg und Jettchen, die dann allerhand erzählten, wie Preußen sie schnappen lasse, daher ein andres Bürgerrecht gesucht werden muß. Albr würde am liebsten englisch, aber wie machen? Jettchen war dann auch in Kornth. In Silberburgstr. zu gehen gelang mir nicht, so vieles gab es in St zu thun. Ich sandte aber am 7ten Dav oder Fried hin mit den Briefen und photogr die große Freude machten, natürlich. Albt in Kornth zu sehen gelang mir auch nicht, obwohl ich ihn bei Pfl. suchte. Er hat viel zu schaffen und meint, es sei nöthig gewesen, dort in der Pfl Rechnungssache endlich recht nachzuschauen.

Daß Du den Eshen los geworden bist, ist schon recht, aber betrübt ists doch, wenn dergleichen in der Mission ein großer Sieg heißt. Ich wünsche Dir andere Siege! Ach daß einmal ein Herz recht weich würde von des Heilands Liebe. Paul darf je und je so was erfahren in seinem Kloster. Eben schreibt er, welch ein Wunder das war bei einem elenden Faullenzer, der tief in Sünde verstrickt herzkrank wurde, jetzt aber früh aufsteht, sich was rechtes zumuthet, arbeitet und sich zu den Brüdern hält. Bete doch recht um so was Neues. Denke bei Jedem, mit dem Du auf der Straße oder sonst zusammen kommst, der könnte es vielleicht sein. Sind ja alle Sünder und könnten den Heiland brauchen! Laß auch die Schwarzen merken, daß sie Dir zu Deinem Glück nöthig sind. Es ist ja so, ohne Frucht werden wir fast zweifelhaft an unserem Beruf. Daher ist sie uns auch versprochen. Wie geht es mit den engl Brüdern? Sind sie warm? Wo ist auch West's armer Sohn und seine Töchter? Was ist aus Brennens Knaben geworden, den Brown glaub ich fort nahm? Nichts Neues von Anjerc? Grüße Abrah und Dorc. Lea, Joseph wenn er noch da ist, Stockg etc auch Br Walther herzlich. Nun lebet wohl und freuet euch im HErrn, daß Gnade alle Morgen neu ist. Es küßt euch  Euer V
