 Calw 6 Merz 67
Lieber Frieder

Ich sende Dir da, was Freunde für Dich bereit gemacht haben. Mein Stückle wird Dir Dav geben, wenn er es nicht vergessen hat und Maries Bild hast Du ja schon. Altogether I fancy you have made a good bit of profit this time und wünsche Dir also Glück dazu.

Hast wohl dem HErrn gedankt, daß Er Dich nun schon 20 Jahre erhalten hat und durch Dick und Dünn so weit geführt, daß Du doch überhaupt danken kannst. Das ist aller Ehren werth. Er wird auch den Rest noch ins Reine bringen, daß Du am Ende fröhlich mit anstehst zu danken und zu loben, wenn Du von der Erde und allem ihrem Fluch vollends losgeworden bist. 
Es ist etwas Großes darum, in dieser kurzen Spanne Zeit sich für die Ewigkeit recht zu rüsten. Kämpfen können wir nur wenig; keine 100 Jahre; ruhen aber, Millionen von Jahren. So wollen wir uns angelegen sein lassen, in diesem kurzen Anfang unsers ganzen Lebens es mit dem Kämpfen recht ernst zu nehmen und möglichst weit damit zu kommen. Das thut uns dann wohl, so sehr wir uns auch hintendrein schämen werden über unserm leidensscheuen, weichen Wesen. Jesum recht zu verstehen und Ihm ganz zu vertrauen, dazu gehört doch vor allem, daß man auch mit Ihm leide und kämpfe. Er helfe uns dazu. 
Hier ist eine Frau Keller in großer Noth. Ihr Mann, Acciser, gieng am Freitag zu seiner Frau Eltern (Schwester von Frau Deuschle) nach Liebenzell. Abends kehrt er zurück, kommt aber nicht nach Calw, ist verschwunden. Man fahndet überall nach ihm, durchsucht die Nag. noch ist nichts gefunden und ein Verbrechen wird stark vermuthet. Er war ein braver junger Mann, nicht ein Säufer, und er soll was gesagt haben, als sei er schon auf dem Hinweg seinem ärgsten Feinde begegnet.

Die Sonnenfinst. sahen wir nur Augenblicke, wurden nach dem Essen verschneit, jetzt scheint die Sonne wieder mit frischer Kraft. So gehts uns auch innerlich manchmal Mond oder Wolken stellen sich vor die Sonne. Sie ist aber nicht, wie die Hindus meinen, vom Drachen gebissen, und unser Geschrei und Wesens ists auch nicht, was sie wieder aus der Verfinsterung herausbringt. Wir sind halt die bald Verfinsterten. Die Sonne aber behält ihr Licht und ihre Kraft auch wo wir dran zweifeln.

Nun grüße herzlich Dav und alle die lieben Leute und Gott schenke Dir einen guten Tag

 Mit herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.
