 Calw 30 April 67
 <R 31 Mai/31 Mai>*
Liebe Kinder

Am Ostermontag freuten wir uns wieder von euch zu hören, nachdem Fried eben Abschied genommen hatte, um nach Stuttg zurückzukehren. Isabella habe ich auf dem Bild bälder erkannt als Gabr, der scheints doch auch ordentlich gealtert hat. Ihre Verdienste um Fried kennst Du ja, wie sie ihm so nothwendig wurde daß er bei der Nachricht von einem Wechsel ganz bedenklich fragte _________________. Mir hat sie einen sehr reellen Eindruck hinterlassen, mehr als ihr Mann, der jetzt aber doch auch wacker zu arbeiten scheint. - Wer sind denn die Geister, die in Cal auf einander platzten? Blos Gewerbegeister oder geistliche Geister? Es ist doch betrübt, daß auch die äußeren Dinge noch soviel Bauchgrimmen machen. Da freute mich neulich ein Bericht von Titus aus Mang geschrieben, wie es da vorwärts gehe, natürlich schaute er auf volle 30 Jahre zurück, und die Fortschritte der Industrie spielen dabei eine bedeutende Rolle. Doch fand auch ich Fortschritt darin, im Vergleich mit ao 57. Ei an den höhern Schulen hatte er auch seine Freude und fand da nichts vom Studentengeiste, der aus Malab. schon erwähnt wurde. Mich hat auch schon ein Bericht des Stephan über sein Leben recht erbaut und ich glaube, die Katechetenschule wird in diesem Geiste etwas Rechtes zu Stande bringen. Einen Bericht von Dir über die Zahlen in Chovva hat die liebe Mama unangenehm berührt. Ich sagte ihr nach ihrem Brief, ich glaube sie habe ihn zu scharf aufgefaßt. Sie wollte dann ihr Brieflein zurückbehalten, ich meinte aber, Du wünschest es doch lieber zu hören und nehmest dann doch auch was daraus. Es wäre vielleicht gut, wenn Du einmal selbst nach Anj kämest, um zu sehen, aus welchem Zustande die Leute herauskamen. Was hast Du denn jenem Br. geantwortet? Wir hätten seiner Zeit solche Kinder genommen, aber freilich müßt ihr sehen, daß es financiell sich austrägt, doch ohne Profit. Miss Will, d.h Mrs Ward hat geschrieben und dann eine Zeitung von Maryborough in Queensland geschickt, worin das accident beschrieben wurde, das ihrem Mann den Tod brachte. Während er zum Frühstück gieng, nahm er einem Pferd am dray das Geschirr ab, um etwas oats fressen zu lassen. Nachher gieng er hin, das Thier scheut, er wills halten und wird von ihm so an den Pfosten eines Thors gedrückt, daß die Deichsel ihm in Lunge und Leber dringt. Er konnte noch erzählen wie es zugieng, aber nach 2 Stunden war er todt. Sie ist sehr gebeugt, jammert aber nicht. Ich kann nicht schreiben, bis ich wieder von ihr höre, wie oder ob sie zum Schwager nach Neuseeld gereist ist. Sie suchte sich mit needlework durchzubringen, wurde aber nicht dafür bezahlt, wenigstens noch nicht, als sie schrieb. Sie hatte noch keinen rechten Frieden. I am not yet able to rejoice in the Lord nor enjoy His services as I would wish or as in days of old. My disobedience to His kind shepherd voice has been the cause. I know it full well, and if He pardons my sins and iniquities and speaks pardon to my soul, then will I rejoice and leap for joy. Ach der HErr helfe ihr zu Seinem Frieden, daß sie fröhlich Ihm entgegengehen kann. - Frau Diez hat auch geschrieben, was uns freute. Gott helfe in Gnaden weiter in Palghat und sonst.

Mama ist sehr geschäftig aufs morgende Miss.fest, es ist ein Laufen und Rennen und Fegen und Kochen. Würth soll heute Abd kommen, fürchte aber, seine Stimme sei nicht laut genug für die Kirche. Er ist mir seit 1850 ziemlich weit entschwunden, soll aber gutes Muths sein. - Tante Emma hat ein Geschwür, Gelenkgeschwulst oder so was, das bedeutend aussah, es geht aber jetzt besser. Von Großm. wissen wir nichts Neues. Fried war ganz angesteckt von Pauls Freude an der Gerechtigkeit des Glaubens. Es ist ihm jetzt anzumerken, daß er wirklich getragen wird und Gleichmuth bewahren kann. Herm's Bild mit Frau und den 2 Kinderlein hat auch ihn sehr ergötzt. - Das nächstemal bekommt ihr wohl Bilder von den 3, sie haben sich zusammen in Stuttg machen lassen und sehen recht stattlich aus. - Von Herm hörst Du über Hyd. Es ist nichts bes. Neues da. - Der Graf Sternbg ist eine bessere Bekanntschaft als die ich einmal machte, weiß nicht, wie der Kerl hieß, der bei uns schlief und sich auch Graf nannte. Aber ob es für Schlk gut ist, wenn ihm so geholfen wird, ist wieder eine andere Frage. Wenn er nur jetzt nicht aufs Neue riskirt! - Wie wir mit dem Politischen dran sind, das weiß kein Mensch zu sagen. Da gilt es seine Seele recht in Geduld zu fassen und dem unbeweglichen Reich möglichst unbewegt entgegen zu schauen. Den Friedenshoffnungen traue ich vorerst nicht. Ich sehe jedenfalls den Krieg nur als aufgeschoben an. Aber auch das ist eine Gnade, wie ja unser ganzes Treiben aus Gnadenfristen zusammengesetzt ist. Der HErr gebe, daß wir Seiner Zukunft im kindlichen Glauben entgegenschauen und zueilen können! Es wird immer leichter gehen, je weniger wir uns auf ein Hausbauen hienieden einlassen; die Zeiten sind dazu angethan, einem den Pilgerberuf recht wichtig zu machen. Paul schafft fröhlich drauflos. Man spürt es ihm an, daß der HErr ein ganzes Werk in ihm zustande bringen will. Hier findet er keinen Seminaristen, der mitthun will. Nur der Theod Herm. in Liebenzell scheint mit ihm zusammenzugehen. Nun lebet wohl und der HErr segne eure Arbeit!  Euer V. küßt.
