 Calw 31 Jan 1867.
+

Lieber Samuel!

_....1 Mit W. <Walter> hast Du halt die alten Erfahrungen zu machen, nehml daß die Neuen alles besser wissen und ein besseres Herz mitbringen. Das versteht sich ja von selbst. Kannst Du aber ordentlich tragen, vergeben und vergessen, so mag Gott Dir einmal die Genugthuung verschaffen, daß Du doch den Brdr. gewinnst. - Das war schön von Abr. aber Du darfst es ihm nicht sagen! Wie wenige deutsche Brdr haben sich diese Ursprünglichkeit und Naivität des Gefühls bewahrt, daß ein Bild so auf sie wirkt. Ich bin aber überzeugt, daß die Seelen auf welche solche Kräfte noch urkräftig eindringen können, auch auf andere Leute, Heiden etc mit Macht wirken kann. - Von Br Schweizer in Mang. sagst Du beharrlich nichts; wie hat er denn die liebe Elis. angemutet? Was Du von Bossh. mitzuteilen hast, ist mir interessant, ich hoffe Du vergißst es nicht. Er war mir immer lieb und ehrenwert und doch hatte er eine besondere Zurückhaltung, die Niemand in sein Innerstes schauen ließ.

Uns ist alles bisher wohl gegangen. Des lieben Pauls Geb. ließ mich nachdenken wie ihm eine Freude zu machen und da Jettle ihm ein Gedenkbuch kaufte, schrieb ich drein, was alles ich von den data seiner Geschichte auffinden konnte, vom 29 Jan 49 an; es kostete mich etliche Tage, doch wurde auch Fried zugleich berücksichtigt und ich hoffe es macht ihm Freude. _...1 Der letzte Brf war aber nicht so munter, als ich es gern hätte. Es war ihm in den letzten Tagen vielfach eng, er könne das Widerstreben nicht so leicht aufgeben ..1 es geht ihm halt wie seinen Brüdern, off and on, durch ups and downs. Der HErr wolle ihn immer zur Einfalt zurückführen. - Am 28 kam Gustav ...1 sie hatten sich über Ludw. G zu beraten, der in Barmen dummes Zeug machte, zuletzt mehr Lohn begehrte und dann weiter gehen mußte. Theod meinte in St. lasse sich was für ihn finden. Aber er scheint sehr verderbt und eitel dabei. Mich dauerte er sehr, daß er so die Erbschaft vom Vater tragen soll ...1

Fried kam am 27. auf der Steige zu einem der tot niedergefallen war und während auch er sich um ihn bemühte, vollends erkaltete. Ein Tagelöhner von Sillenbuch. Er ist immer sehr weich und anhänglich, spürt wie der Herr von einem Tag zum andern hilft.

Dav. nimmt sich Carl Weigles nett an, sucht ihn zu Heb zu bringen und dergl. was ihm auch gelingt. Mögling scheint ihm nicht das rechte Trumm zu finden, er traue Carl zu viel Schlechtes zu, während er finde, daß C am ehrlichsten sei, wenn man ihm auch ordentlich traue. Natürlich ....1 Hebich trägt bei es bei D lebendiger zu machen, so daß es vom Sonntag an die Woche hindurch fortgeht. "Habe letzthin auch das erste Wort zu Konrad gesprochen, gerade vom Geist dazu genötigt. Er sagte dann: ja nun, das ist verschieden, bei einem kommt es schnell, bei Andern nach und nach."

Mit Kittel geht es gut, er kommt doch so nach und nach ins Mal. Hören, obgleich er kein schnelles Ohr hat. Jettle würde schneller lernen, weil sie doch schon franz. sprechen gelernt hat. K ist eben ein Student, gewohnt die Sprachen durchs Auge zu lernen, wenn man die Bücher so vor sich hat. Sein Bruder hatte einen schweren Anfang in der Mission, diesem wirds wohl leichter werden, da er mehr gleichmäßige Begabung und ein ruhigeres Gemüt hat. Es gibt auch Freunde von ihm, die vielleicht in die Mission träten. Sein jüngster Brdr ist bei Harms in Herrmannsburg und etwas confessionell. Unsern Jabbo ficht das nicht an.

Ich bin aber heute ordentlich spät daran, muß noch an die liebe Marie was zustande bringen und fühle mich doch nach circul. etc etwas drunten. Morgen solls dann nach Stuttg und Fellbach gehen. Das letztere etwas schwer nach dem Sommer. Nun der HErr wird mitgehen.

 In herzlicher Liebe küßt euch euer
 V.
