 Calw 20 Jun 67
Lieber Paul

Schon ein Brief von Marie und dazu von Herm. Dießmal sehr schnell. Bitte laß Herrn Maehrl wissen, daß Alexander Wallis in Engld bleibt und dort fortstudirt. Eben erst schreibt mit sein Onkel. Also bitte ich um pardon für die gemachte Mühe. - Es freut mich daß Walter euch so einfältig predigt ich meine daß er so demüthig von seinen Bemühungen spricht und Brüder sucht. Viele Pfarrer die gut predigen fürchten sich doch vor dem Brüderlesthun, sie meinen am Geschick zur amtlichen Wirksamkeit einzubüßen, während das gerade Gegentheil der Fall ist. Die Welt merkt wohl ob einer seinem Beruf durch dünn und dick nachgeht, oder ob er was anderes, etwa ihren Beifall, sucht. - Roser ist Bräutigam mit der Schwester von Frau Roos und wird bei Herrn Seeger eine festere Stelle bekommen. - Hoffe Du hast eine nette Excursion. Geh nur bei dergleichen mit und passe auf ordentliche Gelegenheiten, freundlich und dienstfertig zu sein, es hat das eine gewisse Verheißung.

Ich sah gestern StPf Gros gerade ehe er nach Stuttg abgieng um seinen Heinr zu besuchen, der eben offenbar unwahr gegen die Eltern ist. So gibt es Gelegenheit ihn zu überraschen. Julius <Dreiß>* ist gegen Fried freundlicher, aber ich glaube im Stillen auch unwahr. Er kommt in Wirthshäuser etc, sage aber niemand daß Du das weißst. Äußerlich kann er oft so doux thun und ist voll seiner eigenen Wege.

Wir packen für Marie. Von Sam sind die photogr gekommen, Chovva etc es wird Dich auch freuen. Sonntag soll ich in Altensteig sein und Montag in Ottenhausen, das kostet Zeit. In Mühlh am Montag mit Emilie Jettle und Kittel, mit dem seegerschen Gefährt. Am Sonntag Predigt in Stammh über Joh 3. - Eine Woche noch so rüsten wir schon nach Basel. Im Herbst kommst Du hoffentlich auch hin. Wir packen gerade eine Kiste für Marie. Nun lebewohl 
 Es küßt Dich Dein V.
