 3me Juillet <67>*
Mon cher Paul

Bien oblige pour ton bon petit billet qui m'a fait grand plaisir, je l'ai envoy‚ hier a Frederic qui peut ˆtre t'ecrira lui meme;

Papa est parti Samedi matin avec Kittel, Emelie Seeger, et une Amie de Nagold. Emelie a ‚crit a sa MŠre qu'ils ‚taient arrives heureusement … Bale. papa l'a charg‚e de nous saluer, disant qu'il n'avait pas le temps de nous ‚crire. Tu me donne une bonne explication sur les paroles du Sauveur quand … laver les pieds les uns des autres, oui il faut de l'humilit‚ pour reprendre les autres, pour dire toujours la v‚rit‚ avec amour. Oui la foi est ce qui force le Seigneur … nous entendre, … nous b‚nir, une fois que nos yeux sont ouvert nous voyons tout diff‚rament, La parole de Dieu est alors un livre d‚cacht‚, nous envoyons les merveilles. Ah quelle grace immense, inexprimabel nous a fait notre Dieu de nous avoir ‚lus avant la fondation du monde. Il nous a amen‚ au fils, nous savons que nous sommes des plantes qui ont ‚t‚ plant‚es par le pŠre. Hier jai eu une bonne aprŠs midi, Jai ‚t‚ dans le Jardin de Mr. Dürtenbach la est venue Mlle sa fille avec une autre personne nous avons parle de la foi, de la n‚cessite de se nourrir de la parole de vie afin de pouvoir donner t‚moignage au Seigneur. J'esperais encore qu'ne lettre de papa viendrait, comme il ni en a pas je t'envoye ces quelques lignes Il est venu une bonne lettre d'Herman peut etre que papa te l'a envoyee de Bale? Grƒce a Dieu Herman est aussi un enfant de Dieu. Ah quelle grace toute la famille. Papa reviendra peut ˆtre Vendredi 
Adieu cher fils.
 ta JG
