 Calw 8 Jan 66 <Jan 1867>1
Lieber Paul

Da bin ich wieder, noch dippelig von der Reise und dem Erlebten. Dein Brief hat mich recht gefreut. Ja es ist etwas Großes, Christum zu finden, und man kann bei ihm Wunder erleben wie Joh 1, extr verheißen. Aber happern wirds noch manchmal bis der Glaube den Sieg davongetragen hat, den letzten: über den letzten Feind nach vielen vorangegangenen. Mit W. wird es einen ganzen Entschluß brauchen, und Treue von Seiten aller die mithelfen. Gott gebe beides den Willen und das Vollbringen!

Jener Haag ist ein merkwürdiger Mann, den ich scheuen würde wie das Feuer. Er hat überall erweckend gewirkt mit gewaltigem Feuer, und wer ihm anhängt, läuft für ihn durch Feuer und Wasser. Aber - er ist kein reiner Geist. Seiner altlutherischen Separation hänge ich nicht an. Sie wäre aber nicht das Schlimmste. Er wird als unzuverläßig im Punkt der ehlichen Treue bezeichnet, und er hat sich noch mit allen seinen einsichtigen Freunden verfeindet, während blos die zu ihm halten, die an seinen Namen sich einmal gekettet haben. Ach wie viel Vorsicht ist doch von Nöthen, daß nicht der eigene Geist regiere, während man sich von Christo regiert glaubt!

In Stuttg und Kornth wars nett. D ist besser mit seinem Husten, begleitete mich sammt Fr und Julius. Jener Mück hat über 1 Mos. 1. disputirt und gegen alle, die in den Tagen Perioden sehen perorirt. Fr meinte, man könne das auf sich beruhen lassen. M. erwiederte: natürlich wenn man einen gelehrten Vater habe, müsse man auch scharfsinnig sein etc. Darauf D: das ist ein dummes Geschwätz. Fr meinte, daraufhin einlenken zu müßen. D aber, der gar nicht erregt war, hielt es nicht für nöthig, etwas zurückzunehmen, sondern ließ es wie es war. Ich sagte auch nichts zu ihm, weil er ganz unbefangen darüber sprach. Fr. fühlt sich bälder im Gewissen beengt, und nimmt mehr Rücksicht auf Menschen; er handelte eben auch wie es ihm recht schien. Es muß sich ja keiner nach dem andern richten. Die M's sind gute Leute bornirter Art, die gern auf den lieben Heb schwören.

Bei Carl war ich dann auch mit Mögl. Er wird in Geldpunkten sich zu größerer Einschränkung gewöhnen müßen. - Johannes war unwohl. Anna auf und hergestellt. - Heb besuchte auch mit Mgl. Er hat in 51 Kirchen Badens gepredigt, auch in Heidelbg obgleich Schenkel opponirte. H ist sehr heiter und nett.

In Kornth redete auch Fabri von Barmen. Fr Müller meint, im Herbst werde auf Luginsland nur ein Platz leer, Du sollest Dich bald darum melden. Ihm gefällts dort ausnehmend. Von Marie und Sam Briefe und photogr angekommen folgten mir nach Stuttg so ließ ich sie dort. Marie sehr abgemagert! aber heiter in den Briefen. Sie war wieder in Hyd und Charles, von einem Fieber in Bomb geschwächt, bei ihr. Sam hat seinen Bart trotz einem. 
Das ist traurig mit dem Riekher! Ach das Renommiren hat der Kirche Christi schon viel geschadet, das feine fast mehr als das grobe. Schuldt sei sehr erschüttert. Nun Lebewohl
 es küßt Dein V.
