 Calw 28 Mz 67
Lieber Adolf

Da sind gerade Americ Briefe gekommen die ich durch Dich an Fried gehen lasse, mit der Bitte, daß die Knaben am Samstag doch gewiß ihre Wäsche schicken.

Von Jette hörte ich einiges was mir den Eindruck gab, Du beurtheilst L zu günstig. Ich rede ungern davon, doch möchte ich Dich warnen. Du sagsts nicht weiter, da es zu kleinlich scheinen könnte. Also kaum gekommen, als Frau nicht um den Weg war, geht er in unser Schlafzimmer, langt ein Cigarrenkästchen herab etc Samstag Morgen hatte ich mit ihm geredet, ihm gerade wegen Hurerei tüchtig zugesetzt, daß er ganz sich in sich verschlupfte. Weil er nach Ind wollte, sagte ich: das wäre gerade der Platz ihn zu verderben, wegen des Hurengeistes und all der Gelegenheiten etc. Kaum von mir weg, scheinbar gerührt durch seines Vaters Geschichte, die ich ihm ganz erzählte, steigt er in Postwagen. (Er gieng so schnell, wohl weil ich ihn auch Freitg Abd im Jglgsverein coram genommen hatte, da er nur so eine Cigarre anzündete, während ich redete). Helfer Schmid fährt mit nach St interessirte sich erst für ihn, aber bald wurde das Bramarbisiren zu arg - "wolle nach Ind." Einer meinte: Dort reibe man sich mit Genüssen zu schnell auf. Er: Deßhalb müße mans mit Verstand angreifen, alles mäßig mitmachen etc. Helfer sagte, wie unmöglich das bei der Sünde sei, wer sie thue, werde ihr Knecht. Er ließ dann los gegen Regierung u.s.w. wie viel wohlfeiler wenn man keine Könige hätte etc. Im Zusammenhang mit den Reden des Morgens war mirs wirklich arg. Nun höre ich, er rauche beständig. Ich gab ihm zum Abschied 4 Cigarren, Punktum. (Natürlich dankte er nicht für Bezahlung der Post). Suche doch ihn kurz zu halten, thue nur eine bestimmte Quantität her. Ich hatte die feste Überzeugung: der nimmt Geld, wo ers findet, wenn er nämlich berechnen kann, daß es voraussichtlich unentdeckt bleibt. Großmama sage: er sei in vielem noch ein Bube. Gefehlt, sage ich, er ist überaus schnell alt geworden. Glaube mirs: ich habe ihn mit ganzer Liebe empfangen und auch die Nacht durch ihn nicht aus dem Sinn verlieren können, es steht sehr schlecht mit ihm. Frau will, daß ich Dir das schreibe, daß ich mir nicht hintennach Vorwürfe zu machen habe. Von der Schill Wagnerschen Stelle in Ernstmühl kann keine Rede sein: wenig Salär, wenig Arbeit und Aufsicht, viel Gelegenheit zum Huren und Wirthshaus, ein Weber aus der Schweiz eben deßwegen im Zuchthaus, und jetzt einer Weber Sohn aus der Schweiz? Es durchfuhr mich ganz ominös.

Der HErr helfe ihm aus Gnaden zurecht und heile den alten Fluch! Ich sagte ihm, wie viel der ihn entschuldige, und wie er zu überwinden sei. Aber alles scheinbare Eingehen darauf ist blos Berechnung.

Nun der HErr sei mit euch und gebe euch Gnade, ernstlich zu predigen und zu strafen (doch so daß Du über meines nicht mit ihm redest!)

 In treuer Liebe
 Euer H.
