<Antw. auf 93.)>* Calw 20 Nov 67
 <In Mt Clems 11. Dec.>*
Lieber Hermann.

Der Ritter's Sohn ist geheilt und drischt wieder. Es kostete aber eine schöne Summe, die Operation des Trepanirens allein 12 Fl (halbe Taxe wegen Armuth). Dein Bf kam am Montag 18. an mit andern von Pl, Fried, Dav. denn Montg ist meist ein arger Posttag. Das von den Unvergleichlichen Kindern freut natürlich am meisten, so sollen sie fort und fort gefeiert werden, wenn nur nicht später Stillstände einträten, da man nicht mehr lustig schreiben kann! Mit Christines Angst an der Cisterne hat natürlich Mama am meisten mitgefühlt, ich möchte rathen, doch lieber das Fenster machen zu lassen, daß die Katze nicht Nachts bei Mary schlafe. Es ist nicht rathsam. 
Daß Haas keine Antwort von Basel bekam, vexirt mich auch, aber man muß es dem geplagten Insp. zu gut halten, der auch sich nicht so rasch in fremde Verhältnisse hineindenkt. Sie sind in großer Bedrängniß mit Geld. Die persönlichen Bedürfnisse der Missionare in Ind fordern allein statt 45000 Rs volle 53000 weil alles so theuer ist, dazu 3 Bräute nach Chin und dergleichen, und zu Hause Abnahme, Abfall der Luth. im Elsaß, Republ. Freiheitsgelüste sonstwo und dergleichen. Da steht einem oft fast der Kopf still. Gelegentlich will ichs ihm sagen. Der Neum. scheint noch viel von Herrn Oldman zu haben, daß er sich dessen fast rühmt, ist das Schlimmste daran. Da gehöre ich zu den Engen, die eine neue Creatur verlangen fürs geistliche Amt. Alles andere reicht halt nicht zu.

Über Dürr nachzudenken, hatte ich Gelegenheit, da Auer mich dieser Tage mehrmals besuchte. Das ist nun ein fixer Mann, perfect Yankee, 16 Nov trat er herein von Stuttg her, mit seinem William der nur engl spricht, auf dem Wege nach Bulach. Er will den Kleinen nach Bas ins Kinderhaus bringen und selbst nach Afr zurück. Indessen wird ihn seine principal Stelle am Miss.haus in Philad wohl noch etwas aufhalten. Er war seither länger da und ist ein sehr begabter Mensch, der sich zu präsentiren und zu pushen weiß, in allen Stücken tüchtig amerikanisirt, und wenn nicht high church, doch bedeutend bischöflich. Ob das innere Leben dabei gleichermaßen wächst, läßt sich nicht so beurtheilen. Das amer. Treiben nach Außen fällt uns zunächst an ursprünglich Deutschen mehr auf als an den jenseits des Oceans geborenen. Ich glaube aber, er ist seiner jetzigen Kirche zum Segen, sofern er weiß neue Kräfte zu wecken und durch seine deutschen Beiträge hieländisches Element hinüberzuleiten.

Am 6ten kamen Mgl's an, und fuhren 8ten früh weiter der Eisenbahn zu. Er konnte wohl eine Erholung brauchen, denn er war schon länger her gedrückt, hat zB Schmerzen im Arm vom Herz her, dessen Action der Arzt schnell und schwach und durch Fettbildung bedroht findet. Es ist so eine Sache mit ihm, denn er schien schon mehrmals fast wie ein Sterbender und ist doch wieder aufgelebt. Aber mir wars bes. wegen der inneren Niedergeschlagenheit, als sei er dem Abspinnen nahe. Und er gienge gern fort, nur daß erst noch Carl Weigle sich bekehrte und etliche Leute von seinem Dorfe. Er hat auch was auf dem Herzen, was er mir purposedly nicht sagte, was ich ihm aber abfühlte, daß nämlich seine Frau nicht recht bekehrt ist. Sie liebt den Heiland und hat Gnade erfahren, ist aber weder fröhlich noch dankbar, fühlt es etwas entsetzlich Schweres, den Winter, noch einen, hoffentlich den letzten Winter in Gruppenbach zubringen zu sollen, fern von allem städtischen Umgang etc. Das gab uns nun Gelegenheit, ihr ordentlich zuzusetzen; aber dergleichen Unterschiede hält sie dann für Wirkungen des Temperaments etc. Reich im Geld und doch immer sparsam, besorgt um Kleines, bheb in Allem, ist sie ein merkwürdiges Gegenstück zu seiner large manner und übt ihn gewiß oft sehr. Antworte darauf nicht, ich mags die Geschwister in Stuttg u.s.w. nicht sehen lassen. Aber mir giengs durchs Herz, denken zu müssen, wie sie einmal, wenn die Gr.'r Tage vorüber sind, auf dieselben wird zurückblicken müssen als auf den schönsten, nur zur Zeit nicht als solchen erkannten Abschnitt ihres Lebens. Ach es ist so selten, daß man das Gute recht schätzt während mans hat. Nur unter täglicher Übung und Entschließung zum Danken und Loben wächst einem das Gefühl gegenwärtigen Glücks und schon begonnener Seligkeit.

Am 8 nach dem Essen führte ich die Mglgs auf unsere Eisenbahnbauten Kentheim zu, wo eine hohe Nagold Brücke und tunnel die ganze Scenerie verändern. Mama gieng zum erstenmale auch mit und wunderte sich, was Alles seit einem Jahr geschafft worden war - solange hatte sie sich nicht das Thal hinauf gewagt. Ich nahm sie dann noch einmal auf eine exploration tour, die ihr auch behagte, aber dann folgte Stillstand bis jetzt. Mit den Söhnen, am Christtag, wird sie wohl aufs Neue die Lust dazu empfinden.

Am 11. kamen dann die Gros von Zavelstein zu 7 schliefen hier und fuhren früh Morgens weiter, dem neuen Orte, Giengen, zu. Von den Pfarrern hier hatte ich doch am meisten Umgang mit ihm, so nach und nach verlieren sich die Alten, Dorsch in Möttl Traub in NHengst, der von Ostelsh. etc sind schon lange fort.

Fried ist angefochten von der Conscriptionssache. Er will aber doch das Examen als Freiwilliger machen, in der Hoffnung daß ihm wegen seiner Constitution die Sache doch vielleicht ganz abgenommen wird; im Nothfall ists doch seine 400 Fl werth im Hause Soldat zu sein, 1 Jahr lang, statt 2 in der Kaserne. Der HErr wolle nun drein sehen und uns das Rechte zeigen. - Paul als Student braucht kein Ex. zu machen, und kann sein Rekrutenjahr wählen wann er will. Bei Dav ists noch nicht an der Zeit. Dessen halbe Lehrzeit ist nun herum und er hat einen Lehrling unter sich. - Paul fühlt sich oft einsam und matt unter dem Studentenvolke. Er hat sich etwas zu sehr zu Herzen genommen. Wenn ein junger auf die Stube eintritt, zahlt er einen harten (2 Fl 42) für Tinte und dergleichen in die Stubenkasse, zugleich hält man davon einen "Fuchsenstoß" d.h. trinkt Punsch zusammen, für etwa 1 Fl 45. Pl nun betete viel darüber und erklärte: zu so etwas gebe er sein Geld nicht her. Natürlich nahm mans ihm übel. Ich glaube, er hats zu ernsthaft genommen, ich kann aber sein Gewissen nicht richten, es hat eben jeder sein Eigenes. Aber in solchen Dingen hat er es schwer, sich ins bestehende, Übliche zu finden und kümmert sich nicht um Nachreden. Ich habe auch, trotz der anderen Meinung, meine Freude daran, daß er lieber eng ist. Doch schrieb ich ihm, man könne auch über Einiges zu viel beten, d.h. im Verhältniß zum großen Ziel und zu den sonstigen täglichen Aufgaben. 
Dein letzter Brief war besser engl. (an Mama) doch verstehe ich Einiges nicht can't do better than accept thy love and try the same for my childr (vielleicht try to imitate it towards?) - delivered from making - (fr. the task of -) we bought cotton - beg your pardon, you bought shirting, cotton ist nicht das Gewobene, kaum das Gesponnene - from whom of you both (which) - the talent to save - (of savg) - for a washing wife (strange expression! you meant: woman) - to prevent any abusing (any abuse of my kindness, or rather misuse of the present; abuse ist so constantly used for scolding) - ought not to go over $ 2. (must not exceed 2 D.) with plaisir (pleasure) so trying like that of India (as trying as that of I.) the hot time endures (h. season lasts) over 2 months (beyond) more danger by quick changes then (from, than) journey into (to), a peaceful home which shall end (will wird) und eher come to an end, find its end. Das möge vorerst genug sein. - Also goodbye for the present!

Ich hoffe der HErr gibt euch ein fröhliches Christfest und sorgenfreien Übergang ins neue Jahr. Wir dürfen ja alle Sorgen auf Ihn werfen, denn Er sorgt für uns. Mit etlichen Küssen
 Euer V.
