 Calw 8 Febr 67
Lieber Paul

Heute kamen Briefe von Ind. und am Dienstag von Herm. die ich nun Dir schicke zur Beförderung nach Stuttg. Mit diesem Gewicht laufen sie als einfache. - Das von Herm. und Sam wird Dich freuen, betrübter ists freilich von Hyd. Marie hatte sich zuviel zugemuthet, der HErr wird sie aber stilles Wirken lehren.

Am Dienstag fuhr ich also mit Jette Frau Scheffel und Mama (auch Louise) nach Nag wo die Misscfz war. Ich las dort Frau Zeller das an ihren Neffen gehende vor, das Dich auch gaudiren wird. Hörte dann, daß M.<ährlen>* einen sehr schweren Pacht hat und an Weihnachten in St mehr zerstreut als gestärkt wurde. Es geht oft so. Den früheren Brief von Herm hast Du wohl gehabt (wo die Daten seines amer. Lebens drin verzeichnet waren). Kittel ist gesund, Eman. seit Montag Nachm. wieder hier; Zimmerle abwesend, daher Em bei praec Lectionen hat, während Kies die Elementarschule besorgt. 
Mit Kemmler redete ich auch von seinem Joh. W.<alter>* Er freut sich sehr, daß es ihm so ernst ist. Zu Mama sagte er, er habe etwas kalt Wasser auf seine warme Erregtheit gegossen, was mir sehr unnöthig schien. Denn kalt Wasser bietet die ganze Welt haufengenug. Mama blieb dann in Nag um den Kinderverein am Mittw zu halten und kam Donnerstg Nachm fröhlich zurück. Die Briefe kamen diesen Morgen an. Am Mittw Abd tranken wir Thee bei Decan, Kittel und Emilie mit Jettle waren dabei. Er ist recht freundlich aber daß schon 84 Leute sich bei den Methodisten eingeschrieben haben, gefällt ihm natürlich nicht ganz.

Nun lebe wohl. Es geht etwas hart mit dem Geschäft, daher in Eile abgebrochen.

 Mit Kuß
 Dein V.
