 Calw 31 Maerz 67
Liebe Kinder! <Marie>*

Dieser letzte Brief vom Ende Febr hat uns wohlgethan, so nach und nach scheint doch das Fieber auszubleiben. Die Allg. Zeitung sende ich nun regelmäßig. Was müßt denn ihr noch Porto zahlen? Jener Rieger war kein Verwandter des Helfers. C. Weigle hat Roser aufgekündigt wegen Händel unter den Gesellen. Er könne schon tüchtig fluchen. David coaxes ihn immer und bringt ihn auch zu Heb. aber es hat eben keinen Bestand mit ihm. Der arme Kerl. Wegen des Templebar's Aufsatzes will ich doch Yg fragen, er könnte wohl was entgegnen. Freilich lebt Shimri Shand noch und die Saifenbreierin. - NB Frau Scheffel hast Du glaub ich noch nicht gedankt für ihren Brief, den ich so in die Kreuz und Quer überschrieb. Ein Zettele thuts, auch weil es ihr zeigt, wie man das Papier in dieser Corrspdz zu Rathe hält. Dem kl Th. würde ich die gums lancen wenn er bei mir wäre, etwa ein Radirmesser auf die kommenden Zähne hinabdrücken, aber natürlich nicht neben hineinschneiden. Es schafft schnell relief. Zorn und Hoppe freuen einen. Hoffentlich erhaltet ihr noch ähnliche Briefe von Schwarzen. Von den Landsleuten solche zu empfangen ist doch ein Angeld auf Weiteres. Warum sollte Zorn nicht so etwas mit dem Straußenei probiren? Wheler habe ich freilich. Der Verfasser schreibt aber schlecht, d.h. er bemüht sich nicht genug Einzelnes zu schildern und sucht gleich durch Brühe das Ganze erbaulich zu machen. Das S. 140 von Isenbg will besagen: er lernte bald, es wie Gobat zu halten, und Anstoß erregende dogmatische Erörterungen zu vermeiden, dagegen auf das jetzt nöthige practische Interesse hinzuarbeiten. Es handelte sich darum, dem Kampf mit der Geistlichkeit der doch kommen mußte, möglichst lange auszuweichen, damit doch mittlerweile etwas gethan werde. Euch sage ichs schon, daß Papa Isenbg damals etwas zu steif kirchlich auftrat, d.h. seinen Gottesdienst in engl. Form einführte, was nicht nach Gob's Sinn war, der damals zB noch keine engl Ordination hatte und sich zu keiner besonderen Kirchenform verpflichtet fühlte. Nur gegen Lejeans Critik ist die Darstellung gerichtet, als ob diese ungeschickten plumpen Sectirer den Leuten gleich hätten ihr Heiligstes nehmen wollen. So wars auch bei Papa I. nicht, doch nahm er sich weniger in Acht als Gobat, den dann Wolf in Engld anklagen konnte, als vernachläßige er alles was einem anglic. Geistlichen Pflicht sei. Mir wäre es leid, wenn der Guard. sich mit dieser biogr. füllte, weil ich lieber Neueres darin erhalte. Wegen einer Geschichte, der von Ramdschi (Mag. p. 260) bin ich etwas verlegen: Ich erzählte sie nach Schwarzs mündlicher Mittheilung. In die Tagebücher aber läßt sie sich streng historisch nicht einreihen. Wie es mit R. gieng, hättet ihr eigentlich von Mahr Missionaren zu erfahren. Eine Verlegenheit wäre es doch, wenn an Ort und Stelle die Sache sich anders drehen würde. In den Records fand ich auch keine Aufklärung weil gerade die nöthigen Jahrgänge hier fehlen. Das Bild ließe sich wohl herstellen, aber ohne Auftrag übernehme ichs nicht. Die Auflage müßte erst bestimmt sein und das Format, und dann ums Kap hinausschicken oder wie? Es gäbe einen ziemlichen Aufenthalt. Miss. Bissel p. 262 hat einen Bruder, in Mt Clemens, den Herm am liebsten besucht; des Missionars Kinder sind bei dem Onkel, erinnern sich aber kaum mehr an Indien

Sonst schreibt Herm von Eduard, der nun aus großer Verkommenheit sich soweit aufraffte, daß er eine Lehrerstelle antrat. Frau und Kinder sind ihm bald nach Wisconsin nachgereist. Sie scheint unter dem Druck erlahmt zu sein, so daß sie zuletzt auch den Schmutz zum Mangel in den Kauf nahm. Man erzähle sich curioses von ihnen. Doch da H nichts Zuverläßiges weiß, schweigt er, bemerkt nur, daß sie mit den Deutschen gründlich ausgespielt haben.

Am 15ten begleitete mich Ludwig in den Jünglingsverein, ich beschrie ihn dort als er sehr kühl eine Cigarre ansteckte, doch ließ ich ihn fortrauchen, als er es so nöthig darstellte. Am 16ten früh kam dann ein Brief für ihn, von dem er unnöthiger Weise Gelegenheit nahm nach Stuttg aufzupacken. Vorher nahm ich ihn coram und sagte ihm von seines Vaters Fluch, der jetzt an ihm arbeite, was Vieles entschuldige, aber Christi Hilfe nöthig mache. Erzählte ihm seines Vaters Geschichte. Er läugnete Hurerei und dergleichen nicht, verschlupfte sich aber in sich selber, wollte nach Ind. weil man dort schnell Geld machen könne. Ich konnte ihm sagen, in welches Leben er dort gerathen würde. Nun Abschied, ich zahlte für ihn die Post, ohne Dank zu erhalten. In der Post fuhr er mit Helfer Schmidt der erst Antheil an ihm nahm als meinem Neffen. Dann fieng aber das Bramarbasiren an, so daß Schm. einen ordentlichen Eckel bekam, ihm auch tüchtig die Wahrheit sagte. Natürlich umsonst. In St liegt er nun Ad hin, steht erst gegen 9 Uhr auf und Ad scheint nicht das Herz zu haben ihn ordentlich coram zu nehmen, meint daneben, Th habe ihn zu hart taxirt etc. Darauf schrieb ich ihm, wie Th ganz recht geurtheilt habe, daß er ein gründlich verkommener Mensch sei. Seine Mutter hat ihn fortgeschickt auf Nichtwiederkommen. Seine Onkel sollen sich jetzt seiner annehmen. Ich würde ihm den Aufenthalt bei mir heiß machen. 
23 Mz kam Margaret Ward's Brief. Ich hätte gleich geantwortet, aber sie will ja zuerst nach Neuzealand. Sehen wir, ob sie es ausführt! 24 ließ Decan gegen die Methodisten los in einer Predigt über das Abendmahl, die gewiß nicht viel half. Mir scheint Decan in diesem Stück immer weiter vom sensus communis abzukommen. Was kommt denn für eine Frucht von dem vielgerühmten Abdmahlsgenuß heraus? Die Leute bleiben doch wie sie sind. Also ist das Gerede von den mitgetheilten Unsterblichkeitskräften rein in den Wind gesprochen. Man sollte ja den Leuten davon abrathen, bis sie wirklich Hunger und Durst nach geistlicher Speise haben. Das hilft aber Alles nichts! 
Kittel lief 25, Mariae Verkündigung, mit dem jungen Steiger nach Effring um der Conferenz der Calw und Nag. Brüder beizuwohnen. Ich hatte ihm Geld gegeben, um Steiger frei zu halten, ein Br. Herion, Stricker von Calw ließ es sich aber nicht nehmen, für die beiden jungen HErren zumal zu zahlen, und der bescheidene Kittel nimmt es an. Er ist ein guter Kerle. Gestern Nachm. ist er dann nach Nag abgegangen, wo heute der liebe Lodholz und Reusch ordinirt werden, jener für Afr. dieser für America. K hat immer seine Freude daran, wenn Brüder von Basel hier einkehren. So kommt Müller öfters und bleibt über Nacht hier, auch Lodholz kam, der sich tüchtig gemacht zu haben scheint.

Paul schreibt 30 Maerz. Liebe E. Der Sohn Gottes hat sich für meine Sünden hingegeben. Jetzt kann ichs glauben und jetzt schmeiß ich meine Werke über den Haufen, will recht toll frei werden, bin schrecklich gefangen gewesen. Ich lese Luth. Gal. nun schnell durch. Das ist köstlich wie der liebe Mann mit dem Gesetz redet: Herr Junker, geh er in seinen Stall, im Gewissen zu herrschen hat er kein Recht. Ich habe die Zuversicht fest, daß Gott es mir segnen wird. Morgen mit Walter, Reinöhl, Roos und Gutscher zu Maehrlen. Wenn nur der Schneider (Stundenhalter) auch käme! Klavierspielen thu ich jetzt auch viel und recht fest singen, möchte nur dem Luth nachschlagen, der in der Möncherei versoffen war und dann doch das weiteste Gewissen bekam." - Den Brief von Miss Will (that was) will er sich von Gutscher übersetzen lassen.

Da siehst Du wie fröhlich der HErr seine Gefangenschaft wendet und ihm das rechte Licht aufgehen läßt. Das eben hatte ihm gefehlt.

Hermanns Brief hat Mama mächtig gefreut, weil er nun viel mehr vom Herzen weg geht und sie ihn verstehen kann. Sie sagt ihm zur Antwort, jetzt seien es doch keine dreams mehr mit denen er sich unterhalte, sondern Realities. Es hat sie unbeschreiblich glücklich gemacht. Das hatte ihn einmal auch so gepackt daß er 1859 gegen Marie Monnard etwas über geistliche Bedürfnisse äußerte, was er in seinem Frz. ganz anders gemeint hatte, worauf sie sogleich meinte das könne nur Beten heißen und auf die Kniee niederfiel um für ihn zu beten. Dieses unvorbereitete Beten scheint ihm lange nachgegangen zu sein.

Dav. und Fried schreiben nett. Letzthin kam im Mercur eine herzliche Einladung, dem Bereiter der Wege des Herrn in seine Stunden zu gehen. Ich meinte erst es sei von Heb. aber es scheint, ein Verehrer von ihm hats angezeigt, um die Leute herzulocken.

Fried hat oft recht heitere Tage und wundert sich selbst, wie man als wieder daraus fallen könne. Dav kommt der Hauptsache rascher näher und gefällt anderen Leuten besser, die nicht sehen wie viel Fr. zu kämpfen hat. Sie sind beide liebe Kerls und stehen sich unter einander näher als früher. Fried hörte wie Bleich einen Teufel von einem Mädchen austrieb, die nun ganz gesund sei. Er erzählte es mit vielem Interesse. Jettchen fuhr neulich von Stuttg mit diesem Martin Blaich und hatte Freude an seiner Art, den Leuten etwas aufzumutzen, die sich fürwitzig benahmen. Jetzt hoffe ich seid ihr wieder gerüstet für die heiße Zeit und möge Gott euch gnädig durchhelfen

 In treuer Liebe küßt euch
 Euer V
