 <19 Dec 67>1
2cher Paul

Bien oblig‚ pour ton petit billet. Noublie pas je te prie lorsque tu viendras d'apporter la boite de Caffe, ainsi que le linge sale que tu auras encore y compri la serviette que tu essuye ta CaftiŠre. Si nous sommes quelques jours seuls nous jouirons plus l'un de l'autre qu'avec des ‚trangers; toute fois nous serons bien contens de voir tes Amis ici et espŠrons que Dieu nous donnera des b‚n‚dictions ensembel. Nous nous r‚jouissons de voir Knorr

3Louise ist nun viel besser, durch Blutegel. - Bissinger kann seinen Weingarten Dir mitgeben, dann kommt es ins Febr Heft. Aber es ist ungeschickt derlei Sachen nachzufragen. Ein Redacteur hat nicht soviel Zeit, alles speciell zu beantworten. Man schickt ihm halt, was man hat. Mit so umständlichem Wesen hat wohl der arme Biss. sich viel verderbt.

An ihren Br. hat Louise glaub ich nicht geschrieben. Bring nur Deine Freunde mit, es wird gut gehen, und deute nichts an von Schwierigkeiten. Natürlich könnte man auch sonst unterbringen, wir ziehens aber vor bei uns. Ich komme nicht nach Tüb und redete nie davon. Es mag sich davon gehandelt haben, ob Du sie nicht auf Christtag mitbringen könntest, weil sie krank gewesen war und Decans für ihr Töchterlein gern eine ordentliche Begleitung gehabt hätten. Biete Dich also dazu an.

So halte ichs auch mit dem Glauben. Ich weiß daß Gott mir immer das Beste schenkt wenn ich glaubig und kindlich bitte. Aber genau auf meinen Petitionen zu bestehen habe ich gewöhnlich keinen Grund.

Fried hat Messe, ist aber getrost. Dav viel zu thun wegen Steink's Kranksein an Halsentzündung schon 8 Tage!

 Nun lebewohl Es küßt Dein V.
