 Calw 14 Aug 67
Lieber Paul

Dieß ist wohl der letzte Brief, den ich Dir für etliche Wochen schreibe Es kommt alles sehr knapp zusammen. ES hat Dir die Früchte geschickt. Das Faß kommt natürlich zuerst nach Calw. Mt 19,12. Viele werden verschnitten zB in den koptischen Klöstern für den Dienst an Harems, in Rom um Kastratenstimmen (Diskante) zu gewinnen; andere sofern ihnen Menschen das Heirathen unmöglich machen (wie in englischen Regimentern nur 10 von 100 heirathen dürfen). Mrc X,32 ________ über seine Art des Hinaufgehens, dem Leiden entgegen mit sichtlichem Entschluß. Mt 20,23 ____________ nicht denen die wollen, sondern die der Vater für die würdigsten erkennt und dazu bestimmt; die Wahl ist nicht blos auf die 12 beschränkt (auch Paulus und spätere kommen in Betracht). Luc 19,13. Zehn Knechte als die vollendete Zahl an der sich alle Verhältnisse schildern lassen, später nur 3 specialisirt, weil die andern in ähnlichen Verhältnissen, 1 Pfund gewinnt 10, eines 5, andre also 7 oder 7 1/2, 6 1/3 u.s.w. ______ unterscheidet sich von den Talenten, weil hier nur jeder eins hat, also seine neue geistgeborne Persönlichkeit; diese gewinnt neue Bürger des Reichs. Zusammenhang von 11 v. mit Zach.: Denen die Jesum aufnehmen widerfährt Heil, aber es gibt dabei Unterschiede, also glücklich, wer mit ganzem Herzen drauf eingeht. v. 12. der __________ nimmt eine Reise etwa nach Rom vor, wie damals viele Großen, um den Königstitel zu gewinnen Seine eigenen Leute machens wie die Juden, die gegen Archel und andre Herodianer Proteste nach Rom schickten. Doch hat er eigenste Leute, die ihm dienen mehr oder minder gut. So wird das Reich Gottes mit den damaligen Farben geschildert. Der Kaiser ist Gott. Er macht zu Königen, welche er will; die welche sich gegen solche Ernennung (Jesu) wehren, werden niedergehauen (Juden); aber damit hört das Gericht nicht auf, unter seinen eigensten Dienern ist ein plus und minus des Glaubens, der Treue. Die vollkommene Hingabe wird am Herrlichsten belohnt, der unnütze Knecht dagegen verarmt. Wer trutzig dient, wer meint, der HErr wolle nur möglichst viel für sich selbst, wird ordentlich ausgezogen; wer für den HErrn sammelt, sammelt für sich selbst. Ernten ohne Aufhören. Also sagt der HErr dem Zach. und seinen Jüngern, sie sollen sich Mühe geben, es könne immer noch einer über den andern hinaufkommen (Zöllner, Heidenchristen), den Juden sagt er, er wisse wohl, daß sie jetzt und noch später gegen seine Herrschaft protestiren werden, zu ihrem eigenen Untergang. Denn wer vom Kaiser zum _________ gemacht wird, übt dann ein unbeschränktes Strafrecht. v. 11. ________________ die ganzen und halben Jünger, Galilaeer die mitzogen etc v. 13. _____ ist geschehen (Mtth 28,18). Mine des schlechten dem Guten gegeben? Der König hälts fürs beste, nicht daß er reich ist, sondern daß er reiche Getreue habe, denen Macht auch über die Seelen, Einfluß u.s.w. geschenkt wird, nach Maaß der Treue, so daß ein Mensch 2 und 3 Personen werth wird. v. 21. _____________, das Gegentheil von ______________, daher Offenb 21,8 die ________ verurtheilt. Furcht ist nicht in der Liebe. Es ist der Gedanke: ich muß mich selbst schonen, fürchte mich auch, es gehe bald was verloren wenn man speculirt, und dann läßt einen der HErr hart an etc! Joh 12. Die Liebe der Magd mag eine allzuirdische genannt werden (weil Jes. ihr zum B. das Festhalten seines Leibes __________________ verbietet) aber nicht die der Bethan. Maria. Das gute Theil das sie sich erwählt hat, die Vorahnung seines Begräbnisses (bei der Salbung) zeigt, daß sie tiefer in Jesu Geist eingieng als wohl die Jünger.

 Nun lebe wohl Es küßt Dich Dein V

Maries Briefe gelesen folgen mit
