 Calw 14 Jun 67
Lieber Georg

Dank für Deinen lieben Brief vom 9/18 Apr. Das sehe ich wohl, daß Du nicht Drucken Gießen und Töpferei zugleich betreiben kannst. Aber es wundert mich, wie lange die Vorarbeiten dauern; wieder eine neue Brodschrift machen! Das eigentliche mal. Drucken aber scheint in infinitum hinausgeschoben, worüber ich nur den Gedanken habe, daß es eben in Mang. damit zu nichts rechtem kommen wird, wenn es nicht einer unternimmt, der auch Mal noch lernt, also ein junger Mann. Ich habe schon den Gedanken gehabt, das lex hier drucken zu lassen, da doch vielleicht aus London oder Wien sich typen bekommen ließen. Ob ich ihn aber äußere, lasse ich vom Besuch in Basel bei Convert etc abhängen. - Das Circular aufzugeben, kostet mich natürlich keine große Verläugnung. Ob ichs nun fortsetze lasse ich auch auf den Besuch in Basel ankommen. Es ist ja nicht so, als ob solch eine Anstalt in Ewigkeit fortgesetzt werden müßte, und ich bin manchmal so leer, daß mir selbst schon Zweifel kamen, ob ich die Sache nicht besser andern überlasse, die sich mit mehr Muße dran setzen können.

Ich glaube nicht, daß Ba. sich selbst für einen der 2 Zeugen hielt, aber den Osiand hielt er dafür, und daher möglicherweise doch auch einen von dessen Freunden für den andern, möglicherweise also doch auch sich selbst als den ihm nächststehenden. Doch widerstreitet beidem was er ao. 61 oder 62 gegen mich äußerte, die 2 Zeugen seien Serubabel und Josua, beide von den Todten auferstanden! Als ich entgegnete - so würden diese also zum 2tenmal sterben? ob sich das auch denken lasse? sagte er rasch: das ist Auslegung, darnach habe ich nicht zu fragen, lies den Text. Ich halte aber solche Buchstäblichkeit für gar keine Theologie sondern für Buchstabendienst der nach Judaismus schmeckt und glaube daher gar nichts der Art, bescheide mich also nichts zu wissen. Soviel siehst Du daraus daß Ba seine Ansichten auch änderte.

Der Honor Versuch freut mich ganz. Es ist nun so lange seit ähnliche Moden aufkamen, daß diese jetzt doch wieder am Platz sein könnte. Es geht ja doch alles derartige im Kreislauf. Ich aber wünsche, daß sie in Hon. neue Liebe, neuen Eifer für die Seelen und neue Einfalt zu Stande bringen, so kümmert mich die Form wenig, unter der es geschieht. Sparen sie also drauf los! 
Das verstehe ich auch nicht, warum ihr den Leonh nicht entlassen dürft. Ich thäte es halt doch und entschuldigte mich damit, daß es bei allen Regeln Ausnahmen gibt. Die Katechisten die drum wußten und nichts angaben würde ich sogleich auch suspendiren. - Der A K ist gekauft und geschickt. 
Indessen weißst Du wohl daß Hochzeit gewesen ist in Fellb und Elsaeß nun aufgezogen sein wird in Nagold. Samuel Werner kam am 4ten Abends hier an, da schon Adolf von Stuttg mit Carl Weiß eingekehrt war, letztere auf einer Schwarzwaldtour zu Fuß über Freudenstadt Baden, Herrenalb. Im letzteren Ort hatten sie Paul Mohl und Benj Knapp getroffen, Nervenleidende, die Mitleid erregen. Paul M. wird das dießjährige Exam nicht machen, Benj kann kaum nach Basel zurück. Ad selbst war guter Dinge. Er lernt natürlich Manches in seinem Ehestand, z.B. auch Rücksicht nehmen auf wechselnde Stimmungen. Sam kam, während wir andern den tunnel besuchten der nach Kentheim führt; er selbst war über Leonberg und Warmbr nach Möttl gegangen, des sel Barths Grab zu sehen, und wollte am Morgen weiter nach Liebelsberg Effring und Nagold. Sah gut aus, hatte im examen II b gemacht, und hat Aussicht auf eine wissenschaftliche Reise. Er erwähnte nichts von seines Vaters Arbeit am Ba, so blieb ich auch mäuschenstille, aber still grollend. Du weißst wohl daß er zur Vorbereitung auf sein Examen das Vaterhaus verlassen und sich sonst wo in Fellb einquartirt hatte um unbeschrieen zu sein. Das erklärte er dann gut damit, daß er ja seinen Vater kenne, wie der komme und sage: Jetzt thu nur das für mich etc; ich hatte dem guten Papa einen Vorschlag gemacht, lieber sonst welche Hilfe in Anspruch zu nehmen und den Ba rasch zu vollenden. Darüber aber schnaufte Sam nicht, obwohl ich wußte daß er auch was weiß, er hatte vielmehr ein Anliegen wegen etwelcher Schulkarten die der Verein übernehmen sollte, worauf aber wenig Aussicht da ist. 
Mama Gdt will bald hieher kommen, Tante Emma erst später. Indessen gibt es immer Besuche. ZB von Weitbr der jetzt StPf in Heilbr ist, daher in Basel eine Stelle offen ist. Wer wohl hinkommt? ich weiß nichts, doch wird vielleicht Dettinger sich zunächst dafür empfehlen, da er schon zur Hand ist. Br's Fall muß in SMahr. böse Wirkung gethan haben, W. leitete ihn vom Verbauern beim Bauen u.s.w. ab.

Ich bin ganz froh die liebe Emma mit ihren Schulmädchen auch im Zimmer hängen zu haben - ohne Diebstahl! Sag ihrs, ein solches Verbrechen fiele mir auch im Schlafe nicht ein. Daß es ihr einfiel ist doch ein starkes Zeugniß für die Verderbtheit menschlicher Natur. Nun ich hoffe sie grämt sich nicht allzusehr darüber, daß ich was weiß. Lebet wohl und der HErr gebe euch fröhliche Monsuntage. In seiner Liebe
 Euer HG.
