 [31.12.1867]1


9 Jan 55 cot, eine Art Bettstelle, in Cal. gemacht, drei Stockwerke übereinander, so daß in jedem ein Kind Platz hat, wie Bücherständer, Huber brachte sie vor Cal. an board. - Paul geb?, ich finds gerade um 3¬ Uhr Nachm. Herm Morgens um 9 Uhr, Sam Abds 7«, Morgens 3 Uhr Christ.; 14 Sept 41 Mittags L Fried.; Morgens 18 Oct, Mar, 4 Uhr Nachm David.- Isabella Deine liebste Wärterin; Gabriel der Katechist, von welchem auch im Miss.mag. 1865 p. 173. ___ 10 Febr 50. - Steamer" war Dein Wort für das Hängebett. - Downs zwischen Deal and Goodwin sands ein Ankerplatz für Schiffe im Canal; bedeutet eigentlich Sandbänke.

4 Oct 51 zurück von den Nilagiris wo Du den Sommer mit mir zubrachtest. Atscha = Radscha. Pf bedeutete bei Dir Wasser - Atschapf also Radschas Wasser oder Teich. An Radschas Teich durften wir nicht Steine werfen, sondern auf einem freigelegenen in einer Steinmulde wo wir oft spielten, wo die Büffel sich im Dreck wälzten und alles voller Frösche war. Dec 49 Dr Buchanan der Arzt der Dich berieth. Barth starb 12 Nov 62 Nachm 4. Stimmlosigkeit 1849-52

Tempelspaziergang öfters; kein Datum bewußt. Bunz kam 12 Jan 52 nach Cann (von Tellich herüber per See), Inspector war 10 Jan Nachts 1 Uhr per mandschil (getragen) von Mang her in Tschiracal eingetroffen. Auf den Nilag warst Du nicht mit Bunz sondern meinst wohl Metz. Mama gieng Oct 51 mit Paul nach Mang. um den neuangekomm. Insp. Bunz, Pauline Hoch etc zu begrüßen (im Grund wegen Pauls Unwohlsein). Du kannst Pauls Büchlein vergleichen. Ihn betreffendes steht manches dort was Du nicht hast. Paul fragte nach dem schwarzen Hund auf einer der sonntäglichen Rückfahrten von Cann. nach Chir. Rud Gros gestorben 11 Febr Morgens 1 Uhr 1866. -

Frau Marie Ostertag gestorben 15 Juni 1866 - Plocher starb am 28 Mai vor Gustavs Hochzeittag, geb. 4 Mz 1850. Die Rosa starb glaub ich weil gebissen, die Bella war eine andere, von einem Soldaten zum Ersatz geschenkt. Von Christianele hab ich kaum mehr data, als etwa 10 Febr 46 auf östreich Dampfboot ein Ruhranfall, der wegen Capitaens Grobheit Mama veranlaßte mit ihr auf den ersten Platz zu gehen.

27 April 1846 der Großm. Enßlin Gburtstag in Eßling wo sich viele Enkel versammeln, Emmale aus dem omnibus fällt (an den Schlag gelehnt) und fürchtet man hebe sie nicht mehr auf.

2 Mai 46 ich das erstemal in Calw mit Theod und Ernst bei Barth (damals erholte sich Mama bei Blumh. in Möttling, bleibt 1 Mai - 11 Mai dort. - 10 Mai trug ich Christianele auf die Feuerbacher Heide, und zurück, weil sie nicht wohl wurde.

24 Mai 46 Abds mit Mama und 2 Mädchen in die Schweiz abgefahren von Stuttg. Ich verlasse sie am 1 Jun in Neuchatel gehe nach Genf weiter, sie nach Corcelles, wo die Kinder schlafend ankamen. - 10 Jun kam ich das erstemal nach Corcelles bleibe bis 20, wo mich Christ mit Mama noch etwas begleitet, und Uranie meinen Reisesack trägt nach Neuch. - 24 Juni war ich bei Ludw in Staefa. 8 Juli in Stuttg wo die 2 Söhne mich auf der Straße mit "mein Vater!" begrüßen (nicht mehr Mal. noch engl.)

9 Juli fahre ich mit Mögl und Sam nach Kornthal. Sam gefragt, ob nach Ind zurück wolle? "Nein, hier gibts Kirschenkuchen und Kaiserkuchen und Alles." Von Mang weiß er noch, daß er dort Mögl gesehen hat "und das Brahmin." (den Kaundinya), der mit herausgefahren war von Indien. - 4 Aug 46 Sam wünscht "daß doch eine ganze Jahr Geburtstag wäre." - 1 Sept Audienz bei König Wilhelm - 14 Sept mit Herm und Sam in die Schweiz ab. 17 sehen sie in Tavannes die erst verbrannte Post (worin 12 Personen verbrannt) was auf den Zündler Sam großen Eindruck macht. Abds in Corcelles 18 beim Erwachen sieht mich Christ; ist gleich entschieden, sagt fröhlich "Papa", hat "ja" u pal (Milch) noch nicht vergessen, währd Marie schon ordentlich parlirt. 23. mit Knaben, die die Mädchen in einem kl Wägelein ziehen, nach Neuch. zu besuchen. 26 nehme ich am quai von Neuch Abschied vom weinenden Großvater Dubois (der wegen der vielen Dub zugleich Dubois Dunilac heißt) auf dem Schiff erbricht sich Sam, Christiane hat wieder Diarrhöe - 4 Oct Sam bei Ostertags "der Hermann ist größer, aber ich bin dicker."

7 Oct beschließt die Comm nach meinem Wunsch meine schnelle Rückkehr nach Ind. - 8 Sam fällt in Brunnen im Miss.haus. Marie sagt in Gundeldingen sehr unbefangen: Adieu Papa. 9. Herm sagt "das ist doch schrecklich wenn mer d' Kinder so verläßt, so machts niemand andere wie ihr," sucht umsonst die Mutter zu bereden nach Stuttg mitzugehen, weint bitterlich. 10 Sept Mamas Abschied auf Eisenbahn von 2 Söhnen und Christ "arevoir Mama" 