 Calw 19 Mz 67
Lieber Paul

Ludw ist schon am Samstag wieder weiter. Er wollte sich hier nicht aussprechen, ich habe ihm aber die Hauptsache gesagt. Seine Mutter soll ihm das Wiederkommen verboten und ihn geradezu auf seine Onkel <?> verwiesen haben. Mir sagte er nichts davon. Als er wieder fort gegangen war, fragten die Stuttg Leute, warum ich ihm keine Stelle gesucht. Ich hatte davon keine Ahnung, denn mir sagte er, Ad. sehe darnach für ihn um. Er ist aber höchst betrübt anzusehen, voll Berechnung, Pfiff und nonchalance dabei. Daher erzählte ich ihm seines Vaters ganze Geschichte und zeigte ihm wie aus dem Fluch herauszukommen wäre. L ist 1846 geboren, zur Landwehr tüchtig befunden, mit dem Loos hat ers gewonnen. Nach Weber's Vorgang wäre mir bang ihn zu empfehlen!

Herm Gr. gehe es ordentlich. Heinr G ist schlimmer als Karl W. 
Du bist ein curioser Mensch mit dem argen Druck. Weißst doch wohin gehen! So lade ab, wo man Dir ihn abnimmt. Der HErr hat vorausgewußt, daß Du in dieser Märzstimmung einmal sein werdest und hat Dich doch angenommen. Also wird Er Dich jetzt nicht abweisen. Er wird nur denken, was für ein Faxenmacher Du seist. Es ist ja eine gute Entdeckung wenn Du merkst, daß bei Dir keine Spur von Liebe ist; so gehe den Spuren von Liebe nach die Du sonst wo findest und sie haben reichlich getröpfelt so kommst Du an ein ganzes Liebesmeer, wo Jeder schöpfen kann ohne daß es ärmer wird. Die Angst kommt nur von dem Gesetz, Du wolltest schnell recht fromm werden und das geht einmal nicht. Recht gerecht kannst im Augenblick sei, indem Du Dich in Deine (d.h. die geschenkte, nicht die gewachsene) Tugend hüllst. Aber recht heilig wirst sobald nicht. Aus Wahl geht kein Mensch den Kreuzesweg, sondern aus Nothwendigkeit, wenn er merkt, daß er sonst des Ziels verfehlte. Allmählich wird er ihm dann gewohnt und endlich lieb. Du überforderst Dich und kommst darum am nächsten vorbei, am Kreuz des HErrn Jesu, das nun einmal eine Thatsache ist und bleibt. Begeb Dich in diese, lege dort Deine Lasten nieder und glaube wie der Schächer, Du wirst sicherlich angenommen. 
Aber auch den Körper nimm in Acht, brauche wieder Pillen und dergleichen und lerne auch die aus Dir selbst aufsteigenden Wolken verlachen, wenn sie sich groß machen als wollen sie die Sonne verschlingen. Es ist nicht halb so gefährlich, wenn Du nur glaubst, daß der Heiland Dich 2mal so lieb hat, als Mutter und ich zusammen, und das ist doch noch nicht hoch geschworen. Deßhalb heißt Er ja der Sünder Freund. So sei denn gescheit und greif zu und mühe Dich nicht ab mit Gewichten, die nicht für Dich da sind, wenn Du sie nicht partout Dir wieder selbst aufladest. Gelt glaube nur! 
 In herzlicher Liebe küßt Dich
 Dein V.

Am Sonntag hatte ich hier Miss.stunde.
