 Calw 15 Jan 67
Lieber Paule!

Den lieben Dr Mayer habe ich nicht gesehen, es reichte nicht; ja nicht einmal den lieben Albert Isbg bekam ich zu Gesicht. So gehts als! 
Nun ist der liebe Johannes geb. 4 Nov schon beim Herrn Jesu! Wie schnell kann so was vorüber gehen. Es ist allemal eine große Lection für die Eltern. Daß des lieben Ernsts von Bal nach Waiblg kommen weißt Du. Sie haben also neue Aussicht auf nähere Verbindung mit Stuttg.

Ich danke Gott daß es mit W.<alter>* so vorwärts geht. Da ist kein Zweifel dran, wer selig werden will, kanns, ja muß es werden. Denn Gott will es auch von ganzer Seele. Wenn es bei einem nicht reicht, so ists wegen des Halbwollens, halb nicht Wollens. Aber es ist etwas Schweres um lang getragene Ketten, einerseits reizen sie einen zur Freiheit, andrerseits scheinen sie einem schon ganz in den Gliedern zu liegen, als lassen sie sich nicht abwerfen. Zuletzt meint mancher Mensch, die Ketten seien ein Stück von seinem Fleisch und Blut.

Sonntag hatte ich Miss.stunde in Hirsau und darnach die andere Stunde (in der Schulstube) Ziemlich viel Leute da, so daß der Pfarrer die Knaben springen ließ. Das ist die erste Miss.stunde dort seit langer Zeit. Die Leute sind schwer dran zu kriegen, meint der Pfarrer, ich glaube aber, es fehlt mehr am Geben als am Annehmen der rechten Geistesnahrung. 
Kittel kam Samstg Abd, heißt Jabbo K., hat in Götting studirt, wird 26 J alt im Mai, soll nach Palgh kommen, so suche ich ihn nun engl und mal zu lehren. Er ist nicht besonders begabt aber fleißig, so daß man zufrieden sein kann. Wohnt in Mar's Stübchen.

Heute gehts an Marie und Sami ab. Ich hoffe, sie haben eine fröhliche kühle Zeit, in der man wieder ausschnauft. Es ist nöthig bes. in Hyd. Kräfte zu sammeln auf den gefürchteten Apr und Mai.

Sei nun fröhlich im HErrn und bitte auch für Ad und An daß sie aus ihrem Tode Leben schöpfen. Denn darauf ists gemünzt!

 In herzlicher Liebe
 küßt Dich
 Dein V.
