 Calw 8 Oct 67
Lieber Bruder <Josenhans>*

Indem ich Dir herzlich danke für Deine gute Meinung von meinen Bemühungen mit Br Kittel, und ebenso der verehrten Committee für ihre freundliche und reichliche Gabe, sage ich Dir doch, daß ich nichts brauche, weil es mir in allen Stücken recht gut geht. Ich lege Dir also die vom lieben Braun geschickte Anweisung und Quittung bei und bitte Dich, falls für den Druck des Redenbacherschen Geschichtswerks noch nicht gesorgt ist, die Summe Geldes dafür auszugeben, damit der liebe Zimmermann nicht umsonst geschafft habe; sollte aber das schon in Richtigkeit gebracht sein, so lege es in die allgemeine Kasse. Ich hoffe zwar noch für den Druck jenes Werkes von unserem Verein etwas herauszuschlagen, aber viel wirds jedenfalls nicht sein. 
Du wirst freilich schwere Wege geführt, vor denen mir graut. Ich habe immer vor Lazarethen ein besonderes Kreuz gemacht, und der HErr sieht meine Schwachheit an, vielleicht aus lauter Sorge, daß ich ihm Unehre bereiten würde, wenn ich so enge und tiefe Pfade gehen müßte. Gottlob es geht Dir nicht, wie der Fräulein Jaeger die ich in Bönnigheim (vorgestern) traf, und die eben nicht glauben kann, daß der HErr sie lieb hat, solang Er so auf sie hineinschlägt. Wie wirst Du aber erst einmal loben, wenn die paar Stündlein vollends durchgekämpft sind.

Hebich hat wie mir Mgl schreibt, recht nette Geschäfte um Heilbr her gemacht, so groß die Angst war, die auch fromme Leute vor ihm hatten. Diese gieng soweit, daß der liebe Weitbr sich eigentlich bei den Heilbronnern blamirt hat indem er ihn aufnahm. Dabei hat denn doch auch das Wort gezündet und eine Missionsstunde hat soviel eingebracht, als alle die ich hier das Jahr hindurch halte.

Betrübt hat mich der Heimgang der lieben Adelheid Deimler am 4 Sept. Dann auch die Kunde vom Kaffeeverderber, die mir ein lieber Pflanzer Stanes (von Coonoor) brachte. Kaundinya soll fast seine ganze Ernte verloren haben. Im Wainadu suchen die Pflanzer nach Verwalterstellen etc. Der kleine Käfer hat sie zu armen Leuten gemacht. Nun wir sind in Seiner Hand auch mit der Missionskasse.

Meine Frau und Paul danken noch einmal herzlich für die freundliche Aufnahme. Schwester Genaehr und Schw. Moerike waren je etliche Tage hier und haben uns gefreut. Erstere ist überaus genau in ihren Rechnungen mit der Missionskasse und findet, daß eine Passage 2ter Klasse im engl steamer sie doch 400 Fl weniger koste als eine im französischen. Es sei zwar minder angenehm, daure aber nur 6 Wochen bis China Die Verwandten sind alle darüber eins, sie thue unrecht, in China missioniren zu wollen, da sie 4 Kinder habe an denen sie missioniren könne. Mir aber macht wohl ihre Gesundheit einiges Bedenken, dagegen würde ich mich Sünden fürchten, ihr in ihren Weg mit Gott etwas drein zu reden. Sie hat uns einen sehr reellen Eindruck hinterlassen. Über Faber's Kritik, welche den lieben Fabri so charmirt, schüttelt sie den Kopf.

Nun lebe wohl. Mit herzlichen Grüßen von uns Allen an Dich und die lieben Deinigen
 Dein
 HGundert
