 Amsterdam 25 Aug 1867
My dear wife

Your letter came to hand yesterday evening mit den Einschlüssen von Indien von Jette und Emilie wofür ich herzlich danke. Das Leben hier geht so fort in bestaendigem Schweiss wegen der weiten Distanzen und zum Schreiben bleibt rein keine Zeit. Man geht nach dem Frühstück in den Park (1/2 Stunde weit) wo geredet wird, in den zoologischen Garten wo das Essen stattfindet (etliche 300 Personen zusammen), wieder in den Park zu den Abendreden und kommt zwischen 10 und 11 Uhr heim, um so gut es geht zu schlafen. Zwei Telegramme um Theodor nach Barmen zu rufen wegen Ernsts Besuch kamen nach seinem Abgang an. Ich hoffe er ist bald darnach heimgekommen. Mir wird es jetzt klar dass ich schon baelder heim soll und das Missionsfest nicht mehr mitmachen kann. Daher kann ich schon am Donnerstag ankommen wenn es gut geht. Bestelle einen Wagen auf Sonntag nach Nagold, mit 2 Pferden dass man auch jemand mitnehmen kann. Ich hoffe Louise ist gutes Muths und hat ihre Sache mit dem Herrn ausgemacht. Anderson grüsst herzlich, er ist mit seiner Tochter da. Auch Vietors kamen gestern. Mit Gess Zahn und Kolb bin ich am meisten zusammen. Kapff wurde unwohl, da kam seine Frau (Reihlen) auf ein Telegramm hieher um ihn zu pflegen. Ein Candidat Donner, mit Samuel einst im Gymnasium, kam gestern auch noch in unser Haus. Bei dem lieben Bredius und seinem Sohn habe ich viel Liebe genossen. Der Herr vergelte es ihnen. Der deutsche Pfarrer Brandt ist auch sehr herzlich und erwecklich. Von den Franzosen ist mir Casalis recht lieb geworden, Nagel konnte nicht kommen. F Bovet sprach mehrere male. Dem lieben David zur Nachricht dass die Markenmanie hier sehr verschwunden ist. Vor einem Jahre haette man leicht verkaufen können, jetzt nicht; aber der junge Abraham Bredius hat seine Sammlung hoch bewundert. Ihm und dem lieben Fried zu schreiben reicht es nicht. Heute ist Sonntag, gemeinschaftliches Abendmahl und hernach soll ich vor etwa 1000 Jünglingen reden mit Casalis. Ein Niederlaender wirds verdolmetschen. 
Merkwürdiger Weise las ich hier in einem katholischen Pamphlet von der armen Sandreczky und es war dort gesagt, ihre Freundinnen, die Töchter von Bishop Gobat werden ihrem Beispiel folgen und auch zur roemischen Kirche übergehen. Ich hoffe der lieben Emma Fuss ist wieder besser und die Sache geht schnell vorüber. Mit 1000 Grüssen an alle
 Dein HGundert

Eben kommt noch Deine traurige Botschaft. Der treue Herr tröste den guten Fritz <Wöhrle>* und lasse ihn erfahren dass Er's nicht böse meint wenn er auch strenge Wege führt.
