 Calw 9 Apr 67
Lieber Paul

Hier der lieben Marie Neuestes. Es steht doch erträglich wenn auch ein längerer Aufenthalt in Ghizri wünschenswerth gewesen wäre.

Das ist ja alles Dankes werth wenn die Freudigkeit zunimmt. Wie sollten wirs dem HErrn danken, daß Er nicht etwa nur hinten drein, am Gerichtstag, Gnade für Recht ergehen läßt, sondern im Voraus uns Seiner Vergebung versichert, ehe Er den geringsten Dienst von uns erhalten hat. Das ist königliche Art. Der Mensch ist immer Kaufmann und rechnet vor und nach. Was Du vom Hebel sagst, ist richtig. - Und an Beispielen wirst Du noch lernen wie gerade die Sünde, die einen nach Satans Berechnung hätte tödten sollen, durch Gottes Gnade zum HErrn hintreiben kann, so daß alles zusammen wirken muß uns selig zu machen. Alles ist unser - wir müssen es aber wie den Hebel zu brauchen wissen.

Den Weg von Marb nach Backng fändest Du doch leichter als den über Stuttg. Am Charfreitag solltest in St sein wegen Haendels Passionsmusik. Ob und wann Fried und Dav kommen dürfen, ist noch zweifelhaft, vielleicht Samstag Vorm. oder Nachm. Du suchst eben dann mit ihnen zu kommen.

Ich will vielleicht Palmsonntag nach Stuttg um den Messias nach 34 Jahren wieder einmal zu hören.

Hier sind am Montag 61 Leute öffentlich (zu den Methodisten) aus der Kirche ausgetreten, mittelst Briefs an Decan. Natürlich macht das einige Aufregung, es ist in den hiesigen Verhältnissen etwas Neues. Sie hätten sich die Mühe ersparen können, wenn sie mit etwas mehr Selbstverläugnung zu Werke gegangen wären. Aber es soll eben dem amer. Vorbild nachgearbeitet werden. 
Nun lebe wohl Ich freue mich sehr Dich bald zu haben.

 In herzlicher Liebe
 Dein V.

Nehmet euch nur des armen Fl<eischhauer>* ordentlich an, er hat einen so lieben Bruder, der in Uster vom Heiland zeugt mit großem Erfolg. 