 Calw 12 Jun 67
Lieber Paul

Dav und Carl kamen also am Samstag Abend spät, und sehr früh am Dienstag retour. Sie machten die Sonntagsroutine mit durch, so doch daß Dav allein zu Müllers kam. Den Montag Nachm. waren wir in Stammheim, wo ich dann engagirt wurde, den nächsten Sonntag zu versehen. Es war nett dort, wir kamen aber noch zurück um hier zu baden vor dem Abendessen.

Carl ist noch zu keinem Wollen gekommen, ein Mensch so unschlüssig wie möglich, daß es einem recht weh zu Muth wird. Er möchte wohl die Knechtschaft der Sünde los werden, aber seine Schuld gegen den treuen HErrn hat er doch kaum verspürt. - Recht freuen solls mich, wenn Maehrl auch hier einkehrt. Von Engld ist noch kein Wörtchen gekommen. - Freilich wäre es recht wenn Du mit Palm näher zusammenkämest. Da Du am Gehen bist (denn wie schnell werden die paar Monate herum sein) solltest Du ihm im Vertrauen wohl auch sagen, wie stark doch die Lustseuche grassire, mehr im Blick auf die nächste Promotion als auf die jetzige. Laß auch etwas von Deinen Erfahrungen, Fragen etc heraus, daß dann Gott ihm Gelegenheit geben kann, Dir etwas Passendes beizubringen. Er wird doch auch ein und anderes auf dem Herzen haben, was Dir gut thäte. - Deine Frage wegen der Bibelübersetzung hat mich etwas beunruhigt. Solltest Du aus meinen Briefen einen falschen Eindruck von meiner Stellung zu der Frage bekommen haben? Ich sagte, ohne die Committee kann ich in solcher Sache nichts thun. Die Comm. besteht aber aus alten Herren, d.h. die Alten wiegen vor, und ein Vorschlag müßte mit Gewicht vor sie kommen. Nun versteht es sich von selbst, daß ich nicht sagen könnte, da sei eine Übersetzung, von Maulbr. Seminaristen gefertigt, ob ich sie nicht drucken lassen dürfe? Sondern ich müßte die Verantwortlichkeit übernehmen und dabei noch Gutachten von sachverständigen Männern vorweisen oder doch welche einzuholen mich anheischig machen. Nicht im Blick auf ein jetzt zu beginnendes Unternehmen habe ich also Deinem freundlichen Anerbieten zugestimmt, sondern im Gedanken, das sei etwas an dem anzuknüpfen wäre in späteren Zeiten, während Du mittlerweile Dich übst in dem was Dir für Deinen Beruf das Nöthigste sein wird. Anders habe ichs nicht verstanden, und es sollte mir leid thun, wenn meine Briefe Dir einen andern Eindruck hinterließen. Sag offen, wie wars? und entmuthigt Dich das?

Knorr hats gewonnen, trotz seiner Befürchtungen, ich habe es ihm fast schriftlich geben wollen, daß der HErr ihn nicht schnappen lasse. Seine Art ist das ja überhaupt nicht, und Kn. ist bei der Frömmigkeit seiner Gesinnung noch so gediegen in seiner Arbeit, daß es ja ein Wunder wäre, wenn auf solchem Gebet und Arbeiten kein Segen ruhte. - Nun Glück zum Schaffen und Vorbereiten aufs Examen. Machs nicht zu bunt, bade auch nach Bedürfniß. Es gibt so viele ungesunde, hypochondrische Vikare, daß es ein wahrer Jammer ist. Theod Weitbr von Basel ist jetzt Stadtpfarrer in Heilbronn. Nun lebewohl Es küßt
 Dich Dein V.
