+ an Samuel

 Calw 31. Oct. 67.

Diesmal ist also die liebe Mama wieder in Tüb. gewesen und hat ihrem Sohnele am 18t. den Kasten eingeräumt, während sein Bediente das Bett machte. Er wohnt in Zion, unter dem Dach in einer Stube die Oehlers Haus gegenüber liegt. Dieser war sehr herzlich, lachte über Pl und Gutscher die sich in Maulbr. um den primus Rang gestritten und jetzt im Examen 11 und 12 geworden sind. Hengstenbg war auch in Tüb. gewesen und hatte da sich sehr freundlich benommen, aber doch nach seiner Art auch eine ganze Reihe Leute abgeschlachtet. Am 17. Abends kamen wir an und gingen 19. morgens, so hatten wir unsere Zeit wohl einzuteilen, liefen nichts denn Schöneres herum bei Professoren etc. Pl kann jetzt Kaffee machen am 19t. frühstückte er das letztemal bei Oehlers. Die Weiss nahmen uns jedesmal in Herrenberg freundl. auf. Geld haben wir mehr in Tüb. lassen müssen als einst in Maulbronn, aber Paul bemüht sich selbst auch in die stipendiensache Einsicht zu gewinnen und thut sein Bestes, was er hat zu Rat zu halten. In der Studentenstunde gefiel ihm Repet. Hartmeyer wohl. Von Predigt hat er noch nichts gesagt. Aber Freunde hat er genug, neue, auch norddeutsche Wingolfiten neben den alten, von denen einer jedoch erklärt hat, er könne nicht mehr mit ihm gehen. Natürlich die Schande des Pietistennamens ist größer in Tüb. Pl. scheint recht aufzugehen in dieser freieren Luft, sucht aber immer Gelegenheit für den Herrn zu arbeiten, nur daß er blutwenig gegen uns herausläßt. Er meint wohl, wir haben es ja schon, aber andere habens noch nicht. Die Weltluft kam ihm gleich sehr entschieden entgegen, er war auch etwas gepreßt beim Abschied. Das Genauere von seinem Thun werden wir wohl erst in der Weihnachtvakanz hören. Sein Repet. ist Pfleiderer von Maulbr. einst Pietist, jetzt der fortgeschrittenste unter den Lehrern. Er wird auch sonst mit allerlei Geistern zu thun bekommen. Aber ich traue dem Herrn, der ihn so wunderbar herausgerissen hat, Er wirds recht hinausdrechseln zu Seines Namens Ehre!

An Emilie M<üller> hatten wir ein liebes Töchterlein, schade, daß Gott es uns so schnell wieder abnahm. Wie wenn er uns kein Zusammensitzen und fröhlichsein gönnen wollte! Er scheint eben immer seine eigenen Wege zu gehen und uns nicht um Rat zu fragen.

Einen kuriosen Besuch muß ich doch auch erwähnen. Am 1. Mai war eine unangenehme Person von Stuttg. hergekommen, mich um Gebetshilfe für einen alten Verwandten anzugehen, der von einem Geist seit 35 Jahren viel besucht wird. In Stuttg. hat sie mich neulich wieder besucht, da sagte ich ihr, wie es gehe mit dem Alten, und daß ich ihn erst habe davon los machen müssen, von dem Geist Geld zu erwarten etc. Jetzt besucht mich ihre jüngere Schwester, die noch offener ist, aber ihre Gottverlassenheit erst recht ans Licht bringt. Welch ein Jammer das sei, daß ich nicht weiter helfen wolle! etc. Es stellt sich nun erst recht heraus, was die beiden Schwestern eigentlich von mir wollten. Ich hätte suchen sollen das Geld zu bekommen, die harten Thaler, die der Geist seit 28 Jahren auch der jüngeren Schwester zeigt, wenn man ihn erlöse. Sie sind so in Not mit ihrem Auskommen, es wäre so wohl angelegt etc. Die jüngere weinte viel, als ich sie gottlos hieß, hat vielleicht doch eigentlich nicht gehört. Sie sind ganz versenkt in diese Geschichten und haben dabei mit Blumh, Theurer, Werner etc. viel zu thun. Aber man mißversteht einander beständig. Sagt man Geist, so steht ihnen der Schatz vor Augen während wir an Sünde, Gericht und dgl. denken. Heidnischere Herzen sind mir aber in Ind. kaum vorgekommen.

Natürlich hast Du ein schönes budget von Stationsgeschäften bekommen. Gratuliere dazu. In Chov. wärs viell. gar zu nett geworden, deßhalb mußtet ihr fort. Nun wirf Dich eben drein und thue was Du kannst, mehr bei Leibe nicht. Ich hoffe Du findest es möglich, immer mehr aus Gottes Herzen heraus zu reden, wozu Du Dir Sammlung nehmen mußst, sonst geht es einmal nicht. Aber der Herr weiß dazu Zeit zu finden, wenn wirs nicht thun, wie ich aus meinen Krankheitszeiten beweisen könnte. Also sucht mans lieber ohne das herauszuschlagen. Ich hoffe Du kommst auch mit den Engländern zurecht. Tomlinsons besuchte ich mit Strobel; war auch sonst mit ihm zusammengetroffen, ist sein Bein wieder besser eingerichtet? Tom Stanes erzählte mir auch von Herre, den sein Bruder Robert nicht Stunden halten lasse. Ich hoffe aber doch H's profitieren etwas von einem lebendigen Christen in der Nähe. Auch Du wirst wohl Rob. St. besuchen und grüßst ihn dann von mir als dem Gesicht nach freilich unbekannt. Stoße Dich nicht an der Form der engl. Kirche, aber predige nur drauf los, im Glauben, daß es auch was absetzen könne, so wirds nicht umsonst sein. Ich bin mehr und mehr der engl. Form abgeneigt, eben weil sie in Engld und sonst so viel drauf halten. Fr Gobat sagte so was als "habe man doch da was Festes." Ich erwiderte, was fest, wenn z.B. der Bischof von Gibraltar katholisch wird? Das war ihr noch neu, aber die Leute sind darin mit Blindheit geschlagen. Sie wollen es der römischen Kirche nachthun mit dem Festen und bringen nur Karikaturen zuwege. Predige frisch die Versöhnung im Blute Christi und sei dankbar, wenn Du es auch Engländern thun darfst.

Nun lebet wohl. Grußet herzlich die lieben Diez die der HErr noch lange im Geschäft halten wolle. Nichts von Ebenezer? Dem armen Kerl. Gott erbarme sich seiner. Ich umarme euch in Seiner Liebe und wünsche euch viel Frieden in Seiner Gnade.

 Mit Kuß euer
 V
