 <Ca. 31 Oct 67.>*
Lieber Paul

Unsere Briefe senden wir immer vor 11 Uhr ab. Deine kommen gewöhnlich um 1/2 3 Uhr mit der Tüb Post. - Es ist nett daß Du auch in die Bürgerstunde gehst, man kommt da aus dem wissenschaftlichen Ton leichter hinaus. Die Wingolfiten sind ein uns Süddeutschen eigentlich neuer Typus, der wohl auch seine Berechtigung hat. Nur meine ich immer, wozu gerade die paraphernalia, den Bendel und dergleichen Kindereien des Studentenlebens? Der Heiterkeit bin ich gewiß nicht feind, aber mir liegt ein innerer Widerspruch in der Freude am Evangelium, wenn sie sich wieder aufs neue mit solchen Formen und Gesetzen, die nicht dem Wesen der Sache entsprechen, beladet. Daß das Wesen neben und mit der gewählten Form bestehen kann, erkenne ich wohl an; daß aber in der Form etwas Förderndes erkannt wird, scheint mir auf einer leicht begreiflichen Täuschung zu beruhen.

Von den Predigten hast Du bisher noch nichts gesagt. Es interessirt mich, wie sie Dir gefallen.

Es gibt viele Nöthen in Basel, gerade jetzt da die Lutheraner im Elsaß mit Macht auf Abfall von unserer Mission dringen und sonst schon die Zuschüsse ausbleiben. Josenh. schreibt mir ziemlich sorgenvoll.

Das von Dav sagt Dir wie es mit Carl steht.

Biss. zu antworten habe ich keine Zeit. Verstehst Du die Fluththeorie, die Hebung der Fluthwelle durch den Mond? Dann erkläre es ihm. Bei Neumond und Vollmond wirken Sonne und Mond in gleicher Richtung auf unsere Erde (spec. das Meer); bei den andern Phasen gehen die Wirkungen der beiderseitigen Attraction auseinander. Er schreibt zu viel (sage ihm das aber nicht) 
 Nun lebewohl
 Es küßt Dich
 Dein V.
