 Calw 5 Aug 67
Lieber Paul

Für Tüb mache Dir noch keine Gedanken. Der HErr wirds versehen, daß alles zu seiner Zeit Dir klar wird. Für Deine Studien hast Du auch dort gute Rathgeber und wirst es mit dankbarem Herzen annehmen (wenn auch nicht buchstäblich befolgen) was sie Dir rathen. 1 Cor 7,21 wirst Du nach Luth vielleicht erst falsch deuten. Dem Sclaven ist dort gesagt: "aber auch wenn du frei werden kannst, brauche deine jetzige Lage lieber." Das würde heißen: es stehen solche allgemeine Veränderungen bevor, daß Du Deine besondere Lage zu verändern keinen besonderen Beruf hast. Ich bin anderer Meinung als Paulus, weil ich in anderer Zeit lebe. Übrigens ist es nicht so ganz gewiß, wie zu erklären wäre. - Joh 8,1. ist möglicherweise nicht johanneisch, aber gewiß ächt evangelisch. Im 2ten Jahr100 war die Strenge gegen Ehebrecher u.s.w. in der Kirche übertrieben groß, daher wohl rühren könnte, daß mans nicht gern abschrieb oder vorlas. - v. 15. ______. den andern, ___________ von sich selbst. v. 26 zeigt dann, daß sein Zeugniß - von sich selbst - für die Hörenden zu einem Urtheil ausschlägt. Unvermerkt entscheidet sich einer während des Hörens, ob er den Redenden leiden mag oder nicht; die meisten Juden mochten nicht zugreifen, darum bleibt aber sein einfältiges Zeugniß doch wahr und dessen Nichtannahme unter weiterem Hören verstärkt das Urtheil über den sich mehr und mehr steigernden Unglauben. 42. __________ ________. Ich glaube daß Jesus gegen die einen Anlauf zum Glauben nehmenden so scharf wird. Es ist wie Joh 3. sie meinten, er solle schon dankbar sein für ihre Anerkennung seiner außerordentlichen Begabung; er weiß daß sie sich nicht ganz hergeben wollen und mit Halben ist ihm nicht gedient. 51 dient aber zur Ermuthigung der noch mehr Schwankenden unter ihnen. IX,40 welche bei ihm standen, vielleicht auch - aufpassend - mit ihm giengen (jedenfalls nicht Jünger wurden). <v. 6.7.>* Speichel und Koth - etwas von Ihm, Siloah - etwas das durch den Namen auch auf Ihn deuten konnte; also durch Contakt mit seinem Leibe geheilt, durch glaubiges Waschen in seinem Namen rein und erneut. Joh. will schon zur Applikation helfen für die Vielen die nur geistig blind geboren sind. X,8 ____________ ist sehr schwer. Temporell gefaßt schließt es Proph. und Johannes ein. Ich faße es local, vor mir, so daß sie nicht mir den Weg bereiten, sondern gleichsam selbstvertrauend sich vordrängend mir ihn versperren, die Schafe zuvor an sich bringen wollten. Dann gehts auch auf Zeitgenossen. 20. _____________ glaube ich im Allg. Menschengeister. - Von Thom nichts näheres bekannt - XII,25 Zunächst leibliches Leben. Der Teufel macht jedem der Jesu nachfolgen will Alles schwarz vor den Augen, malt ihm auch den leiblichen Tod vor. (Der Louise zB. durch ihren Bruder, daß sie Mörderin ihrer Mutter werde, was noch ärger für eine zarte Natur ist als selber sterben). In Jesum hüpft man hinein wie in den leiblichen Tod, erst nachher zeigt sich, daß es nicht so gefährlich ist, man auch bei ihm lang leben kann wie Joh und zuletzt dieß Leben ganz leicht ins ewige sich verlängert, so daß kein Tod geschmeckt wird. (Jaso, Du schriebst XII und meintest XI, es paßt aber beides zusammen). 33 _____ etwas sehr merkwürdiges jedenfalls, ___________ nehme ich für Zorn über die scheinbar so liebreich helfenden und gegen ihn so unglaubigen Jerusalemiten. 44 Hände und Füße je besonders umwunden mit Specereien innerhalb der Binden, wie schon _________ andeutet.

Jetzt bin ich fertig. Louise hat Muth gefaßt, nachdem sie schon sehr drunten gewesen war. Bete aber auch für sie. Ich hatte gestern hier Missionsstunde zu halten. Frau Seifried heute gestorben, der Sohn ist ja recht nett.

Morgen vielleicht von Indien?

 Nun lebewohl. Es küßt Dich
 Dein V.
