<Antw. auf No 82.)>* Calw 8 Mai 1867
 <In Mt. Clemens 28 Mai 1867>*
Lieber Hermann!

Du bist falsch daran wenn Du meinst, ein Brief von Dir sei verloren gegangen. Ich hatte ihn gerade nicht zur Beantwortung, wie das mehrmals geschieht bei dem Hin und hersenden nach Stuttg und Maulbr, wenn ich mich verrechne in der Zeit auf welche sie zurück sein können. Solche mishaps mußt Du mit hineinrechnen in die Correspdz. Man triffts oft mit dem besten Willen nicht. ZB. Adolf ist verreist, wenn der Brief anlangt, und fordert ihn nachher zurück; man schickt ihn mit dem nächsten Einschluß an Fried und dann bleibt er liegen. So kommts daß einmal die Antworten fehlschlagen. Den letzten sandte ich am 24 Apr und Dein Schreiben kam am 28sten. Dazwischen sah ich Pfleiderer von Paris zurück, der die dortige Kriegsbegeisterung schilderte. Es läßt sich nun hoffen, daß für den Anfang geholfen ist, und das ist dankenswerth. Kaufleute mögen wohl sagen: Lieber losschlagen, als solche lange Spannung, aber andern Leuten geht es nicht so. Ich meine, der Krieg ist etwas so Schlimmes, daß man dankbar sein darf, wenn er auch nur hinausgeschoben wird. Und für Würtbg und Süddeutschld insgesammt ist viel gewonnen, wenn so viel Aufschub erzielt wird, daß der Hof etc sich erst in die neue Sachlage finden lernt. Th Mögling gestorben also 17 April, ohne mehr zur Besinnung zu kommen. Sein Bruder hat viel für ihn gethan, seine Frau nichts. Vor dieser graut es unserem M. den hinterlassenen Sohn aber hat er lieb. Seine Hoffnung für Th. stützt sich darauf, daß dieser ehe ihn der Schlag blödsinnig machte, noch einmal zu beten anfieng. Er sagte: am Ende bin ich der Narr gewesen, und mein Vater hat doch Recht gehabt. Das war etwa im Aug oder Sept. Es ist freilich ein kleiner Hoffnungsschimmer. Besser wir machens früher in Richtigkeit als wenn unsere Katastrophe nun hereinbricht.

Am 29 kam Kittel zurück von 14tägiger Vakanz die er genommen. Paul hat dann mit ihm zusammen gewohnt und ihn lieb gewonnen. Doch spürt er, daß Kittel mehr gut herangewachsen als zum armen Sünder geworden ist, und daher das Gesetz weniger scheut, als Pl nach seinen Erfahrungen. Sie waren auch zusammen in Zavelst. wo Pf Gros oder seine Frau für Gesangbuch und andere Erbauungsschriften sprachen, während Pl für die Bibel allein auftrat, von Kittel etwas im Stich gelassen. Wir hatten große Freude an Pl der ganz in seinem Bibelstudium aufgeht, fleißig übersetzt und immer über Stellen zu fragen hat.

30 Abds kam dann Würth, kaum von Ind zurückgekehrt, wohin er ao 45 mit Moerike und Kies gereist war. Ich freute mich über ihn. Er hat doch ordentlich gearbeitet, wenn auch wenige Bekehrungen vorkamen. Ich wurde nun am 1 Mai von allerhand Leuten überlaufen. Da war zB eine Frau, die wollte, daß ich ihrem fast 80jährigen Vetter helfe. Der sieht seit 36 Jahren fast täglich eine Jungfrau, die einen Schatz hütet und will, daß er sie erlöse. Ich schrieb dem Manne, er kann aber Geschriebenes nicht lesen, geht also damit etliche Stunden weit zu seiner Tochter, und dann mit ihr hieher. Ihn finde ich wegen Taubheit fast unpractikabel. Aber auch die Tochter hat wenig Verstand. Falls ich was ausrichte boten sie mir einen Theil des Schatzes an, es ist ein ganzer Kübel voll Kronenthalern - er sah ihn mehrmals, war nur nicht behend genug, ihn zuzudecken. Nun ich suchte die Hauptsache ihnen nahe zu bringen, es schauderte mir aber vor der egyptischen Finsterniß, die sich da vor mir aufthat. - Lieber war mir ein Besuch des Jacob Müller, der seinen Sohn nach Afr hatte gehen lassen. Jetzt fehlt er ihm hinten und vornen, und er merkt, daß der HErr damit ihn sucht und retten will. Er machte nette einfältige Geständnisse, wie er Alles für Larifari gehalten habe, dann aber sich verwundern mußte, was doch aus seinem Sohn geworden sei, und wie redlich er seiner Aufgabe näher zu kommen trachte. - Auch ein 17jähriger Missionscandidat stellte sich vor. Am Essen kamen dann die Liebenzeller, Zavelsteiner und andere. Decan machte den Anfang des Festes mit kurzer Rede. Ich erzählte und berichtete. Dann Würth und Wurm; letzterer konnte sagen, daß im Aug 66 die Armenier in Schamachi 316 Mann sich als protest Gemeinde constituirten. Das war also das Ende des langen Kampfes mit der armen und russ. Geistlichkeit. Der Superintendent von Moskau war ganz erbaut von dem tiefevangel. Ernst der Herausgetretenen.

Am 3ten schrieb ich Herrn Volkening und sandte die Sachen ab, während dem Herrn Binder von Saginaw etliche Tage vorher etwas für Dich geschickt wurde. Volk schrieb nett, daß er wegen häuslicher Angelegenheiten nicht kommen könne. Ich legte auch die neue Auflage der Kirchengeschichte bei, weil ich dachte, das Neueste darin werde Dich interessiren. Die Jugendbl. etc giengen durch Binder ab, der mit unsern Nachbarn Seeger verwandt ist. - Von Gust erhalte nicht nur ich keine Briefe, auch Emma bekommt nichts. Er hält sich sehr still und gefällt mir darin wohl. Großmama kommt kaum recht zum Schreiben nach Mang daher Du Dich begnügen mußt, wenig von dort zu hören. Die Leutlein werden alt und es geht nicht leicht aus der Hand mit dem Schreiben.

Am 5 Mai gieng ich mit Pl und Jette zu einer Monatsstunde in Altburg wo es obigem unter den einfachen Leutlein recht wohl gefiel. Er merkt, daß das Evang in Bauern gerade ebenso wirkt, wie in Studenten, und möchte gern mehr von den einfachen Leuten sehen, denen er auch wohl ansteht. Sie haben dort einen lieben Vikar, Hornberger, Br. des Missionars. Der kam auch in die Stunde und sprach recht erwecklich. Die jüngste Tochter dort hat dann gestern geheirathet, den Helfer Kübel, der Ernsts Nachfolger in Baling geworden ist und heute dort einziehen wird. Von Ernst höre ich nur, daß er viel zu schaffen habe. Mir schrieb er nicht, Theod thuts, aber ich schulde ihm Antwort, weiß nicht, wie lange schon! Man spürt, ich bleibe in Allem zurück und jetzt kommt wieder die Reisezeit, die mir weniger Muße gestattet. Ob ich da nach Amsterd reisen werde, ist mir noch zweifelhaft. Fast könnte ich wünschen, daß die Furcht vor einem Kriege die Versammlung der evang. Allianz wieder weiter hinausrücke, wenn es nicht boshaft wäre. - Gestern Abend nun machte Pl seine letzten Besuche, und empfieng welche von Jünglingsvereinlern mit welchen er noch betete. Dann hatten wir den letzten Spaziergang zusammen. Es ist allemal etwas Großes, wenn ich ihn wieder ziehen sehe und mich zurückerinnere, wie sorglich ich ihn einst verschwinden sah, während ich jetzt immer dem HErrn danken muß, daß Er ihn so sichtlich wachsen läßt. Er macht es doch ganz recht. Sagte ich, daß die Miss Will, Mrs Ward in Bangalur, und Queensland Wittwe wurde? Nun wünscht Marie sie nach Hyderab. zu bekommen. Ob es geht, weiß ich nicht, der HErr wirds aber recht machen. Vielleicht ist für ihre schwache Gesundheit Neuseeld doch besser, dort hat sie einen Schwager der sie einladet. Ich fürchte manchmal, unsere Lieben in Hyd. wachsen vielleicht kaum dort an. Ehe man sichs versieht, kann eine Änderung kommen, und dann möchte ich Margaret nicht in fremde - doch immer etwas steif englische - Hände geschafft haben, währd sie vielleicht in Neuseeld noch ein glückliches Kolonistenweib wird. 
Die exhibition bei der Schulprüfung ist etwas ächt americanisches, das aber wie ich glaube, den rechten Leuten nicht viel schadet. Nur müßen sie auch drüber hinauswachsen.

Mama ist also heute früh mit Pl nach Stuttg abgefahren und wird jetzt auf dem Rückweg sein, er auf der Eisenbahn nach Maulbr. Ich warte mit dem Schließen bis sie kommt. 9 1/2 Uhr P.M. Da ist Mama glücklich zurück, fand Emma auf und ordentlich, sie kommt vielleicht zum Baden nach Liebenzell. GrMama hatte nette Briefe von Mang. aber schickt sie mir nicht, weil sie nach Lauffen müssen. Converts kommen zurück und bringen 2 Pfleiderer Kinder von Mang mit. Tante hatte unmäßige Freude an Deinem Daguerrotyp und weinte darüber. Anna ist ordentlich wohl, Emilie Gdt ist heiter. Frau Dir Süskind ist am Fuß des Hasenbergs in irgend welchem Himmel. David recht lieb und fröhlich, bedauert nur daß Heb jetzt in die Schweiz geht. Sie haben eben noch einen theolog Streit gehabt, ehe Mama schied. Also mit 4 Küssen Gott befohlen.
 Dein und Euer Vater.
