+ 25 Febr 1867.

Lieber David

_...1
"Nach einer T. Woche" [traurigen? oder trüben? FG]2 - warum auch? Du hast doch gemerkt daß Vater und Mttr Dich lieb haben, wenn auch in verschiedener Weise. Eigentlich in das Wesen der anderen Menschen hineinzusehen, ist nur Wenigen gegeben, völlig Keinem. Da versteht es sich von selbst, daß die welche nur gelegentlich einen sehen und hören, schiefe Vorstellungen von dem und jenem fassen. Das nun sollte man nicht zu sehr beachten und froh sein, wenn einem doch Gott so viel Liebe zuteil werden läßt. Unverdiente Liebe! Denn wir haben nur Zorn verdient und müßten, mit Ihm, auch mitten unter unschlachtigen Leuten uns doch fröhlich und dankbar durchschlagen können. Wie viel mehr unter lieben Leuten, die nur nicht in allem richtig sehen. Sitzt nicht der Fehler, wenn uns schiefe Beurteilung so weh thut, in unserer Selbstüberschätzung? Gott weiß ja viel Schlimmeres von uns als die welche uns aufs schärfste critisiren. Und wenn doch Seine Liebe darum sich nicht vermindert, sondern nur wächst, weil er unsere Bedürftigkeit kennt, sollten wir nicht fröhlich unter Seinen Augen weitergehen? Aber bei solchen Gelegenheiten kommt der Feind dazwischen und sucht uns den Segen (zB vom Waibl. Tag) zu rauben. Paß den Vögeln auf, die nach den Samenkörnern auslugen - sie sind so schnell mit manchem Körnlein fertig.

Gelt sei böse über Dich selbst und werde, Dir zum Trotz wieder, recht fröhlich im HErrn. Wir wollen keine Stunde mit Herznagen verlieren! 
 Es küßt Dein V
