 128 Nov 1867
Cher Paul

Hier j'ai fait une visite chez Mme. Stadtschuldheiss, elle s'est inform‚e aprŠs toi et dit Ah vous ˆtes heureux de ce que vos enfans appartiennent au Seigneur. puis elle poussa un profond soupir, J'avais alors le sentiment qu'elle pensait … son fils!

Lundi soir Mr Weisser de Klein Wildbad est sorti pour passer la soir‚e avec quelq's amis a Liebenzel, il a probablement un peu trop bu de Vin; … son retour chez lui il est tomb‚ dans la riviŠre, on le trouva le surlendemain, sa femme est comme tu sais une soeur de Mme. Wirz, pauvre homme n'avait pas appris … connaitre son Sauveur, les parents de sa femme ne le regrettent pas, il ne vivaient pas bien avec lui surtout avec son beau pŠre le vieux Mr. Wagner, ils ne se parlaient pas

prem December
Aujourd'hui nous avons ‚te comme de coutume … Hirsau, par de mauvais chemin et un vent trŠs fort; Il y avait assez de monde, et j'espŠre que plusieurs ont remport‚s avec eux des b‚n‚dictions. papa a medit‚ sur les paroles du Sauveur … ses Discipels, "Vous ˆtes le sel de la terre, <Matth 5,13.14>* la lumiere du monde", ce text si beau en soi mˆme a ‚t‚ expliqu‚, d‚velopp‚ si clairement qu'on ne pouvait s'y m‚prendre. Dieu a fait la grace a papa de faire une distingtion entre chr‚tiens et soit disant chr‚tiens. Qui peut ˆtre sel et lumiere? seulement ceux qui sont devenu pauvres et humbles et ont accept‚s le Sauveur, ceux ci demeurant en Lui sont sel et lumiŠre; mais sans Lui ils ne sont que t‚nŠbres, nous ne sommes ni sel ni lumiŠre en nous mˆmes en Jesus seul nous pouvons l'ˆtre.

J'ai souvent d‚sir‚ ce don pour papa de faire une distingtion parmi les auditeurs, c'est pour quoi Aujourd'hui j'ai eu du plaisir Il a mˆme dit qu'il est souvent afflig‚ d'entendre des pr‚dications comme si tous les assistans ‚taient chr‚tiens, c'est en effet le cas de la plupart des ministres; ce qui est un mal; Il faut aider les assistans … une r‚union ou … l'eglise de se connaitre, et ne pas prendre tout en masse. Le Seigneur et les apotres l'ont fait.

J'espŠre et souhaite que Dieu donne sa benediction sur ce que nous avons entendu, demeurant dans le fils afin d'ˆtre sel et lumiŠre
