<via Mangalore nach Cannanore.>* Basel 1 Jul 67
 <R. 20. Juli / 31. Juli. 1. August>*
Liebe Kinder

Fast hätte ich nichts zu beantworten gehabt, allein gestern wurde mir der Brief von Calw noch nachgeschickt, worin eure neusten Nachrichten stehen. Der Monsun wird nicht mehr lange gezögert haben und ihr wißt nun wie ihr daran seid. Ich schreibe aber nach Cann, weil ihr kaum vor Ende Aug umziehen werdet. - Das ist mir neu daß das lex nun in Mang ist Ich mag es nicht per Post requiriren, denn ich fürchte mich vor dem möglichen Verlust, aber lieb ist mirs, wenn Du es hast und noch hinein corrigirst was ich das nächstemal senden werde. Insp. meint auch, es wäre am besten, wenn Diez jeden Bogen corrigirte. Man könnte doch per Woche einen Bogen zu Stande bringen. Indessen hat er mich auch wissen lassen, daß die Distr Cfz wünschte ich machte am A.T. weiter. Wenn das lex abgestossen ist, hätte ich vielleicht einige Zeit dazu, doch genirt mich der Umstand, daß es nur so stückweise Arbeit sein wird, wie alles was ich liefere. - Die Geschichte vom _____________ hat mich auch schon beschäftigt. Es ist gewiß etwas daran, aber wie viel? wer kann es ermessen! Mein Munschi kannte Leute, die mit ihrem Blick ein Glas zerbrechen können, gesehen habe ichs freilich nicht, und ließ es also liegen, wie soviel anderes. Aber daß der Teufel allerhand Kunststücke an seine Knechte vertheilt hat, welche andere mit mehr oder minder Glück nachäffen, ist mir nicht zweifelhaft. Zauberei ist etwas Wirkliches, das ist und bleibt mir gewiß. Das Wie beschäftigt mich nicht, ich weiß eben so sicher, daß Christen frei ausgehen, wenn sie den Namen des Herrn Jesu im Glauben festhalten. Am 22sten glaube ich kamen Deine photographien von Conv. her, besten Dank dafür. Conv selbst soll wohl als Stadtmiss. in St Gallen angestellt werden, bis er in Neuch eine Verwendung findet. - Lauffer ist freilich nach Chov bestimmt. Wenn er nur auch die rechte Milde gelernt hat. Bosshd wäre gewiß als Pflanzer verkommen; wenn er nur wieder ordentlich ins Geleise käme, er wäre ein brauchbarer Mensch. Leute die ihn kennen, fürchten bes. seinen Geitz. Er wollte schon von seinem Geld nach Ind nehmen, ließ aber am Ende doch Alles im Vaterland.

Ich kam also Samst Abd hier an, mit Irion F Müll, Merk von Kangra im Himalaya etc, hielt gestern Martinsstunde und sah die Leute bei Ostertag und Christ. Heute aß ich bei Ostertg und hörte die Gesch. mit Bergfeldt und seiner Verlobung, auch sah ich die Martin. Die sind nun recht fröhlich in ihrer Trauer. Die liebe Frau kam im Merz von Arlesh zurück, und legte sich denselben Tag an rheum Fieber, es kamen aber Herz- und Leberleiden dazu und die Kraft schwand. Sie wäre gern noch etliche Jahre bei den Töchtern geblieben, doch die letzten 8 Tage war ihr alles recht. Am Pfingstmontag redete der Arzt von noch etwa 3 Wochen Siechthum. Es kam aber ein Erstikkungsanfall in welchem sie dann um Abkürzung betete, jedoch hinzufügte: Dein Wille geschehe. Da schied sie dann völlig klar und bewußt. Im ganzen letzten Jahr sei sie viel gedrückt gewesen und habe nicht die frühere Heiterkeit im HErrn bewahrt, aber um so mehr sich nach Seiner Ruhe gesehnt. Nun es ist vorbei und zieht den Töchtern das Herz nach in die Heimat. Wie die Mutter wünschte, werden sie beisammen bleiben, sie konnte ihnen noch vieles Einzelne und äußerliche rathen. In der Gesundheit hat der HErr beiden, bes auch der Amelie schön durchgeholfen trotzdem daß sie immer einige mal des Nachts für die Mutter aufzustehen hatte. Ei das hat zum Schluß der lieben Fr Martin noch viel Noth gemacht, daß sie so wenig für die Mission thun konnte, oder vielmehr daß sie nicht genug Herz für sie hatte. Nun so wirds uns allen am Ende gehen, wir werden bedauern daß wir soviel Zeit auf unsern Hausbau verwandten und des HErrn Haus immer weniger im Auge hatten, als es für unsern eigenen Hausbau ersprießlich gewesen wäre. - Fried schickt mir eben einen Bf von Fr Moer und 50 Fl für die Mission von einem Ungenannten, vielleicht von ihm selbst? Dav schreibt: Ach wie gut ist doch Gott! Solch eine Woche hab ich noch nie gehabt, wie die letzte, getragen, behütet, vergeben, o Sein Name sei gelobt. Vergebung der Sünden ach wie groß, man sollte nichts anderes predigen als dieß. Freue mich auf die Sonntagsschule "HErr stärke uns den Glauben"; will sehen was die Kleinen vom Glauben wissen. Ach nur demüthig sollten wir sein, sind ja Staub und doch so geliebt. - Es ist etwas großes daß die beiden so weiter machen, Paul ist sehr dankbar für Alles was ihm vom lieben Gott zukommt, namentlich auch Palms gehaltvolle Anreden und Schrifterklärungen. Bei seinen Freunden geht es bald auf bald ab, sie müssen halt lernen, es genau mit sich selbst zu nehmen und nichts ohne den HErrn zu thun. Sein Studiengenosse Finckh ist sehr schnell gestorben, gerade so alt wie Rud Gros, den sein Vater, der Artzt in Urach zu behandeln hatte. Mit dem lieben Hausv. Kolb haben wir recht Mitleid, seines Enkeleins Tod ist ihm natürlich sehr zu Herzen gegangen, dazu ist seine Tochter krank; und er zweifelt oft ob Ziegl wieder recht aufkomme. Doch nun ists genug. Der HErr helfe euch sich für Ihn zu leiden solange es Tag ist. Kittel soll 14 Jul in Besigh ordinirt werden, er wäre gern alsbald nach Ostfriesld geeilt, allein nun muß es schon so gehen. Der HErr bleibe bei uns bis ans selige Ende. Es küßt euch
 euer Vater.
