 Calw 12 Jul 67
Lieber Frieder

Ich habe Dich ordentlich vernachlässigt, was mir leid thut, es wollte sich aber nicht anders machen. Nun Du nimmst es nicht für ungut, das weiß ich. Schlimm wars nicht gemeint.

Bei Fr Dav<idson>* nimm Dich in Acht. Ich zweifle ob sie sich selbst so genau kennt, daß sie wirklich den Stand der Dinge beschreiben kann. Man kann solchen Seelen durch zuviel Mitleid schaden. Nach E<ngland>* muß sie allerdings zurück, schon um der Kinder willen, wenn sie sich auf ihre Mutterpflicht besinnt, und wenn der Mann curios ist, so muß sie doch, sofern sie Christum kennt, auch ihm in Liebe anhangen, auf Hoffnung, daß der HErr die Arbeit des Glaubens und der Geduld segnen wird. Ich weiß ja nichts Neueres, aber daß P ihren zeitweiligen Stimmungen zu sehr nachgibt, das weiß ich, und hatte auch meine Zweifel als ich von der Verbindung hörte, ob sie gesegnet für die Mission ausfallen werde. Nun was noch nicht ist, kann doch werden. Der Christ sieht nichts von der schwärzesten Seite an. 
Louise kam über Stuttg gieng zu der Zahn ins Diakonissin Haus und kam 9 Uhr hieher, ohne was warmes genossen zu haben, wie sie sagte, bis ihr einfiel daß sie bei der Z Kaffee getrunken.

Gestern Abd kam Herr Seeger von Paris zurück, hat mit König noch gegessen. Sei so gut und sende mir gelegentlich durch David (per Steink packet) 80 Fl etwa in Papiergeld, von meinem Guthaben bei euch und grüße Onkel und Tante herzlich.

Jettle kann nicht schreiben wegen Bügeln. Wenn Kapf sagt: weil man sich schämt Christus zu bekennen, gibt es soviel laue Christen, so läßt sich das ebensogut umkehren. Warum schämt man sich Christi? Weil man nicht viel an ihm hat, lau, träg und leblos ist, das aber selbst noch nicht einsieht. 
Wir wollen nun im Glauben fortmachen, der Sieg ist uns gewiß. Am 14 Juli wird Kittel in Besigh ordinirt. Bete auch für ihn, daß er einen ordentlichen Segen aus Würtbg mit fortnehme.

 Nun Adieu
 Es küßt Dein V.
