<Antw auf 84)>* Calw 12 Jun 67
 <In Mt Clemens 1. July>*
Lieber Hermann

Schon am 1 Jun kam Dein lieber Brief vom 15 Mai, der ist schnell gelaufen. Am 22 M war mein letzter abgegangen. Eben ist Theod Weitbr fort, zum Stadtpf. in Heilbronn ernannt, so daß seine Missionslaufbahn nächstens abgeschlossen sein wird. Du hast ihn ja auch noch gehabt. Jener andere <Henry>* Weitbr von Engld ist nun dort in seiner Heimat und im Irrenhause! Armer Mensch mit seinen schönen Gaben, wenn nur der Stolz nicht wäre, der sie alle verderbt!

Jener Hilmer hat wohl die Rechtfertigung aus dem Glauben nicht, sonst würde er nicht bei der tradition anfangen. Wie ärmlich, auf die Erkenntnißquellen zurückzugehen, wenn einem das Zeugniß des Geistes Christum vormalt als den im Herzen gegenwärtigen und zugleich beim Vater erhöhten! Wer es aber nicht kennt, müht sich mit Aussendungen ab, nagt am Grundtext, den Übersetzungen, Varianten und dergleichen herum und kommt immer weiter von der Sache ab. Ich meine, er sollte Bücher wie Boos Leben lesen, da könnte er die Schäden der kath Kirche recht erkennen, wie sie eben das Leben verfolgt, wo es sich regt, aber mit irgend welchem Tode sich recht wohl verträgt. Bei eurem kath. Pfarrer its ja ebenso. Nur das meine ich darf ein Theolog welcher Art er auch sein mag, sich und andern wohl gestehn, daß wir keine reine Kirche haben, sondern eine sehr mangelhafte, die es aber doch jedem freistellt, sich selbst mit Christo ins rechte Verhältniß zu setzen.

Von Marie bekommst Du diesmal genug. Daß Sam nun nach Palgh kommt in ein lebendiges Geschäft, freut mich für ihn, ich hoffe er kommt mehr unter die Heiden, was jedem angehenden Missionar mehr zu wünschen ist, als die Arbeit an einer schläfrigen Gemeinde. Mit Gottes Hilfe wird er sich auch drein finden, es bedeutend heißer zu haben als auf dem frischen Chovva Hügel. Er hat mir seine Reise nach Payavur aufs Heidenfest geschildert. Ich wünschte er hätte dort mehr Christum gepredigt als er scheints gethan hat. Es gelingt eben auch nicht immer. In Basel haben sie 94000 Fcs Deficit, da muß man froh sein, wenn die Sache immer wieder läuft oder im Gang bleibt, und Ausdehnung auf weitere Stationen dürfte wohl unterbleiben.

Am 25sten kam noch etwas Eis, doch schadete es nicht viel, seither haben wir Sommerhitze, und ich habe schon etlichemal die Nagold versucht. Martha Weitbr ist jetzt an der Hochzeit, die im Juli gefeiert wird, ehe sie in Walxheim an der bayrischen Grenze aufziehen. - Zur Himmelfahrt giengen Fried und Dav nach Maulbr den lieben Paul zu sehen. Sie beschreiben ihr Zusammensein als das eines Feuers zwischen 2 Klötzen. Paul bleibt aber hübsch in der Demuth und kommt seinem Geschäft mit Eifer nach. Sie dürfen ihm nicht mehr kommen, denn in 3 Monaten ist das Examen nach Tüb. Er hofft dann mit Mama die Schweiz zu besuchen und freut sich sehr darauf. Mir ist es eine große Freude zu sehen, wie er immer Zeit herausschlägt um an seinen Compromotionalen zu arbeiten, unter denen ihm der HErr freundlich Eingang schenkt. Er wirds hinausführen daß der Junge an sein rechtes Arbeitsfeld kommt. Das wichtigste ist doch, jetzt schon seinen Willen recht zu erkennen und sich von Ihm leiten zu lassen. Das andere kommt nach. - Am 4ten als gerade die Briefe von Ind gekommen waren, trat Adolf hier ein. Er hatte mit Carl Weiß seinem Schwager eine Fußtour durch den Schwarzwald gemacht und hatte seine Freude in Herrenalb, wo er mit Benjam Knapp auch kegelte, Paul Mohl und ein Miss.zögling waren gleichfalls dort. Alle nervenkrank. Paul M <63-67 in Tüb>* in hohem Grade, der ist ein curioser Christ. Ob er das Examen mchen wird, ist sehr zweifelhaft. Benj hatte das Misshaus wo er Lehrer war zu verlassen, um sich wieder zu erholen, wie er schon früher in Tüb einmal gemüthskrank wurde. Ad. macht recht nette Fortschritte im inneren Leben, wozu ihm auch die - nie ganz erlöschende - Sorge um seiner Frau gemüthliche Gesundheit hilft. Du weißst daß es da etwas happert, schreibst aber hoffentlich nie davon. Sie ist ein liebes Wesen, aber das Gedankenleben herrscht so vor, daß es sie immer einen Zwang kostet, recht ins Geschäft sich zu werfen. Am 6ten besuchte dann Frau Joh Müller, deren Tochter Emilie wohl nach einiger Zeit zu uns kommt, um weiter zu lernen (engl und franz.) und in der Haushaltung sich zu vervollkommnen. Sie taugt wohl einmal zu einer Missionsfrau.

David machte seine Erscheinung am 8ten Abends. Steink war noch in Paris und auf Dienstg zurückerwartet, so blieb auch ihm nur kurze Zeit, d.h. 2 volle Tage zum hier bleiben. Carl Weigle begleitete ihn, ein unglücklicher Mensch nach seiner bisherigen Entwicklung; wenn er sich nicht bekehrt, bringt er es zu nichts. Ich sehe noch keine rechten Anzeichen, das Beste davon ist, daß er sich gegen seinen Vater offen ausgesprochen hat und jetzt sich von Dav halten läßt. Sonst war er durch schlechte Gesellen in Gefahr ganz zu verlumpen. Gottl Enßlin der bei ihm im Geschäft ist, hilft ihm auch nicht zum Weiterkommen, weil er sich keine Achtung zu verschaffen weiß, und eben so fromm dahin vegetirt. - Mit Dav läßt sich recht nett sprechen, er merkt immer mehr, wie Gott etwas ganzes von uns will und wie man es bei Ihm findet. Er gieng auch mit zu den Jünglingen und sonst, und weiß alte Bekanntschaften schnell neu zu beleben. Ich glaube es war Carl wohl hier, aber ihm viel beizukommen war kaum Zeit da, denn am Sonntag habe ich genug zu thun. Am Pfingstmontag war dann die Feier der Stammheimer Rettungsanstalt, die wir mit besuchten und allerhand Nettes hörten. Ich glaube übrigens, sie war schon weniger besucht, denn die Methodisten hatten auch ein Kinderfest für den Nachmittag veranstaltet, damit ihre Netze nicht von den unsern gerieben werden. Mit Gottes Hilfe lernen übrigens auch unsere Pfarrer allmählich sich in das americ. Denominationswesen zu schicken. Ich kanns auch, aber für das 1000jährige Reich wünsche ich mir doch eine andere Art. Gott gebe, daß die welche demselben zusteuern sich auch unterwegs immer mehr einander nähern. Pfingstdienstag früh fuhren dann die beiden wieder ab. - Die Eisenbahn reißt 25 Häuser von Calw um, auch ein Stück unseres Gartens hinten. Daselbst wird die Linie Hirsau zu vorbeifahren. Nach Althengst. hinauf wird die Linie 2 1/2 Stunden lang werden, und tunnels etc gibts genug - natürlich. Die Friedensaussichten werden die Arbeit beschleunigen. So gar fest sind sie freilich nicht, aber was ist auch fest auf dieser Welt. In Paris hat man wieder ein Gefühl gehabt, was ein einziger Schuß für Striche durch die Rechnung machen könnte. Indessen freue ich mich aller vergleichungsweisen Ruhe, und vergesse doch darüber nicht, daß ich auch an den Stürmen meine Lust haben darf, weil sie die Erscheinung des HErrn herbeiführen sollen. Wer rüstet sich recht darauf!

Nun Gott befohlen! Der treue HErr helfe euch mit den lieben Kleinen durch bis zur wahren Heimat.

In herzlicher Liebe küßt euch
 Euer V.
