 Calw 7 Dec 67
Lieber Paul

Diesen Morgen kamen Briefe von den 3 fernen Kindern, davon sende ich Dir einen, Herm's, auch die Inlage an Frau Wöhrle in Reutl. die Du lesen (und Maries eigenes Papier mit einem 4tels Oblätchen versiegeln) kannst. 
Mama ist gestern mit spazieren gegangen bis an den höchsten tunnel. Louise ist bedeutender unwohl, man fürchtet für das Rückenmark, aber rede lieber nicht davon. Es macht sie sehr unlittig.

Hiemit auch ein Befehl Wäsche zu schicken, den Mama besser ausführt. Wie gehts mit dem Aufsatz, ist er schon fertig? Wir hoffen daß Du gute Zeit hast seis mit dem Schneider oder jüngeren Freunden und auch im Jünglingsverein. John sei auch Roigel geworden, hörten wir gestern. Er sah mir ganz darnach aus. Hast Du Jetter schon gesehen? und wie gehts mit Rep. Pfleiderer? Ich hoffe ihr habt auch bessere Stunden als die locusartigen. 
Hier hat man Stadträthe gewählt und zwar conservativ, was großen Aerger bei der Gegenpartei verursachte. Im Ganzen kann man froh sein, nichts mit dem Rathhaus zu thun zu haben, wie ich neulich einer Schilderung von Helf Schmidt entnahm. Es ist arg bei uns in Würtbg wie viel externa die Geistlichen zu besorgen haben.

Bissings Aufsatz habe ich in die Jgdbl hineingebracht. Vielleicht hat er jetzt ein Exemplar und kann sich darüber äußern. Ich hatte noch ein Bild über die Umgebung von Bregenz zu verwerthen und machte dazu einen weitern Anhang an seinen Aufsatz.

 Nun lebe wohl Es küßt
 Dich Dein V.

Dieterle ist schwach. Hast Knorr von Reutl noch nicht gesehen? Er wollte Dich besuchen.
