<Antw auf No 89)>* Calw 4 Sept 67.
 <In Mt. Clms 24. Sept.>*
Lieber Hermann!

Am letzten Samstag <31. Aug>* kam Dein lieber Brief vom 7 August. Es freut mich, daß Volkng mit seinem Paket Freude gemacht hat. Von Herrn Huß in Glatten fand sich auch ein Brief vor. Am 22 Aug hatte sein Sohn Jacob nach Calw gehen wollen, ehe er die Reise nach Am. antrete. Er bekam dann aber einen geschwollenen Fuß und weil die Abreise auf den 27. festgesetzt war, konnte er nun nicht mehr seine Erscheinung machen und bat um irgend etwas zum Mitschicken. Ich öffnete aber den Brief erst am 29. auf der Rückkehr von Amst. und so mußte Weiteres unterbleiben. Mama arbeitet übrigens an Hemden für Dich.

Euer Thermometer steigt im Schatten höher als der malabarische. Ich wünsche Erquickung. Wir hatten gestern eine Fr Hammann bei uns, die Göppinger Frau eines Geistlichen von St Louis der in Zavelstein brustkrank liegt. Sie hielt NA für so trying to the constitution als Indien, namentlich kommen soviele Lungenübel vor. Es scheinen streng lutherische Leute. - Dank für die Löcklein von der Enkelinnen Köpflein. Ich hoffe sie wachsen ihnen wieder, wenn eine Kraft darin verborgen liegt.

Am 16ten also gieng ich nach Amst. ab. Sah noch Josenhans in Pforzheim, der aus dem Berger Bade kam, nicht viel erleichtert. Doch der Bremer Brief sagt Dir darüber allerlei, ich will also sagen, was nicht dort steht. In Cöln empfieng mich Theod mit dem ich nächsten Morgen in Düsseldf eine Stunde zubrachte, um auch seine Johanne und die 3 Kleinen zu sehen, die sich mit Tante Sophie einfanden, da ich nicht nach Barm gehen konnte. Sie sehen gut aus, das Theodörchen spazierte lustig herum, scheint mir übrigens zarter Constitution; die Fontanelle ist noch nicht zugewachsen. In Amst war ich bei dem lieben Joh. Jac. Bredius, einem Pulverfabrikanten, reich, Wittwer mit einem 12jährigen Knaben Abrah der sich sehr an mich anschloß. Er frequentirt bes. den zoolog. Garten und erklärte mir dessen Wunder. Ich besuchte auch das Haag wegen Mspten, und sah also ein gut Stück neuer Welt. Die Leute thaten alles mögliche für uns, das Essen (oft über 300 Leute) mit turtle soup und M‚doc, nur nicht zuviel für den einzelnen, aber genügend. Th. hatte seine Flasche bälder geleert und nahm dann aus meiner. Sein Töchterlein hatte ihn gefragt, Hältst Du jetzt den Ohm H frei auf der Reise? Das war aber nicht nöthig, da sie mir gezahlt wurde. - Die öffentlichen Verhandlungen waren interessant, die persönlichen Bekanntschaften jedoch interessanter. Man fand Leute von überall her, Spanier, auch einen Negerbischof Payne, den Meyer aus Ancona und andere, von denen sich allerhand lernen ließ. Die Holländer redeten sehr gut, bes. ihr Oosterzee ist ein beredter Mann, wenn auch im Deutschen unbehilflich. Capadose erkundigte sich nach euch allen. Ich war zusammen mit ihm am Essen, wo er viel von Stuttg redete, überhaupt ein warmer herzlicher Mann, der doch wegen der Juden Rückkehr sich zuviel Gedanken macht. Der Präsident im Ganzen war Baron Wassenaer, in den Missionssachen Graf van Zuylen, einst selbst in Constantinopel Gesandter, daher er den americ. Missionaren (Hamlin, Bliss, Greene) bekannt war. Mit Geß, Zahn, Riggenbach dem reform. Pf Brandt, dem Prof Tholuck, den 2 Krummachern etc waren wir eine ziemliche Anzahl Deutscher. Am 21sten gieng Theod weiter, von mir ins Haag begleitet, ihn zog es nach Scheveningen ans Meer und Rotterd. Zugleich waren Ernst und seine Julie nach Barm gekommen, wohin 2 telegramme den Hausvater zurückriefen. E glaubt, Soden habe seiner Frau nicht gut gethan, aber der trip nach Barm habe sie erfrischt. Ihre Gesundheit ist eben sehr schwankend. Gust. hält sich sehr gut, betet z.B. mit seiner Frau (es wird aber ein Geheimniß sein), die im Sept ihre Niederkunft erwartet. Paul Mohl hat das Examen noch nicht gemacht, ist immer viel herumgetrieben. - In Amst sprachen wir Deutsche eines Abds auch über unsere Sachen, Politik etc, am Morgen beteten wir in einem Saal zusammen. 25 Aug war das gemeinschaftliche Abendmahl, die deutschen Worte sprach Kapff von Winnend. Der war einmal etwas erkrankt, telegraphirte nach Hause, und siehe da seine Frau, die Reihlen geb. erscheint ihn zu pflegen. Seinen Bericht konnte er nicht vorlesen. Der Cand Kolb von Basel war auch da, hatte in Engl gereist, dann in Paris gepredigt, er grüßt Dich, scheint entschlossener zu sein. Cand Donner erinnerte sich bes. an Sam. Er wohnte auch bei Bred. <Bredius>* noch etwas ungehobelt, thorough Stiftler, recht gutmüthig. Am 27sten wurde mit vielen Reden am Mittagessen (4 1/2 NM.) und in der Abdversammlung geschlossen. Da sagte ich - aufgefordert - auch noch ein Wort. Gern wäre ich 28 zum nationalen Miss. Fest in Vogelenzang über Haarlem draußen gegangen, aber die Geschäfte wollten, daß ich doch die indische Post etc abfertige, ehe ich 1 Sept nach Nag. gehe. Also heim am 28sten, mit einem engl Prediger Lanfear, dessen Schwester, Völkner's Wittwe, gerade in Cassel ihres sel. Manns Verwandte besuchte. In Mainz holte ich einen auf dem Hinweg verlorenen Hut ab, wollte in Bruchsal nach Mühlacker weiter, der Zug aber hielt dort nicht an, so mußte ich über Karlsruhe nach Pfzh. und kam zum Mittagessen 29sten nach Calw, wo Gr. Mutter und die 3 Isbgschen Frauen waren. Tags darauf packte Paul seine Sachen zusammen und gieng (2 Sept) nach Stuttg zum Examen, wovon aber noch nichts bekannt ist. Ich fuhr mit GrMutter und jüngeren Damen 1 Sept zum Nagolder Missionsfest, nachdem wir noch Frau Gobat beherbergt hatten. Weißst Du daß eine Schwester Sandretzkys zum Jubel der Römer kath. und Nonne wurde. Sie marschirte am Palmsonntag aus der engl Kirche zu den Röm. und war dann unsichtbar geworden. Jetzt ist sie in Paris und sagte, die Gobatschen Töchter werden ihrem Beispiel folgen, was ein östr. Blatt als schon geschehen berichtet. Natürlich eine Ente. - Frau Wöhrle ist sehr gedrückt wegen des Brands. Es wird sich fragen, ob sie Geld genug haben neu anzufangen. 
Charles hat von seiner Reise ein Hündlein mitgebracht, das nun den Theod. ergötzt. Ich mußte an das eure denken. Marie lehrt drauflos in ihrer Mädchenschule in der Stadt, hat auch Polizei zur Hilfe bekommen, daß ihr die Leute nicht um alle Fenster herumstehen. Es ist so heiß genug. Sam wußte noch nichts von Palgh sein Pferd hat er verkauft, nachdem es ihn in ordentliche Gefahr gebracht. Jetzt muß er vielleicht ein neues kaufen. Louise mußte einen Brief schreiben, der ans Consistorium gieng, ihre Erfahrungen mit Rom betreffend. Ihre Mutter ist beständig in der Messe für sie zu beten. Ihr Bruder nannte sie Mörderin der Mutter. Es geht darum schwer, doch im Glauben vorwärts.

 Nun lebetwohl. Es küßt euch
 Euer V.
