 Calw 12 Sept 67
Liebe Leutlein

Gestern nachdem ihr fortwaret kam nichts Neues vor. Imanuel gieng nach Zavelst, Emilie in die Kirche, war aber so schlaefrig, dass sie nicht viel mitbrachte. Sie hatte sich so abgemüht, Morgens nicht zu verschlafen, dass sie in der Nacht viel gewacht hatte. Der Königin Geburtstag ist also gehörig gefeiert worden, alle Beamten waren in der Kirche.

Nachmittags kam Fabricant Meyer von Berg aus Liebenzell her. 
Ich hoffe es ist euch gut gegangen. Ich schrieb aus dem heutigen Staatsanzeiger die Namen der aufgenommenen für Paul ab. Walther ist also doppelt durchgefallen. Burk und Völter einfach.

Ich lege noch Davids Brief bei und hoffe ihr seid gut durchgekommen. Freundlich ist das Wetter ja geblieben.

 Gott befohlen
 Mit Grüssen von allen küsst
 Euer HG


 1Stuttgart 11. September 1867.
Lieber Vater!

Hier sende ich die ind. und amer. Briefe wieder mit herzlichem Dank zurück. Gott sei Dank daß er der lieben Marie mit dem Kind immer wieder so große Freude giebt. -

In Leonberg haben wir uns doch sehr kurz gesehen, wird in Sindelfingen wohl zu etwas länger reichen, hoffe um 11 Uhr dort zu sein. David will nicht mit so nehme ich Johannes mit Aber wir gehen nicht ins Pfarrhaus. - Mir gehts gut lieber Vater, was Herr Staudt mir zu schwer machen wollte hat mir Dein Text wieder erleichtert, möchte nun einmal recht anfangen glaubig zu bitten um das was mir fehlt. -

Wann ist die liebe Mama mit Paul abgereist? Paul ist aufgenommen von David hörte ich er sei der 8te. Hat er ein Telegramm noch erhalten? 
Für heute adieu lieber Papa!
 Mit herzlichem Gruß und Kuß
 Dein Friedrich.
