 Calw 25 Jan 67
 <Dr. Gundert. R. 31. Jan. 67.>*
Lieber Bruder [Ostertag]

Hiemit also Wallis Antwort. Ich hoffe Du bist jetzt so gut und führst die Sache vollends durch. Mir ist der gute Mann doch etwas ärgerlich: temper his demand with frugal consideration ist doch nur ein anderer Name für die Bitte, möglichst viel zu geben für möglichst geringen Preis. Ich hoffe der Bruder in Indien ist etwas nobler.

Ich meine Du kannst auch den Malan gleich in Einem Blatt vollständig geben, so daß einmal 4 Bgn gedruckt werden und das nächstemal blos 2. Oder, wenn Du das vorziehst, dießmal einen Bogen Bibelblatt im Merz und einen im April. "Außerordentlich ungern vertheile ich das Ganze in 2 Monate und doch muß es sein." Warum letzteres? Wenn Du freilich Deine Kraft oder Schwäche meintest, so habe ich nichts zu sagen, aber wegen der Oeconomie des Blatts muß es jedenfalls nicht sein. Im Apr 65 gab ich 4 Bogen, im Mai dann 2. 
Die liebe Marie schrieb wenig und gedrückt. Es war sehr kühle und zugleich sehr ungesunde Witterung, und das Sindh Fieber kam wieder und wieder an Charles. Dabei fühlt sie sich nur gar nicht stark und sieht gewaltig geschmolzen aus auf ihrer Photographie mit dem Kleinen.

Ferd. Kittel (der 59 um Marie angehalten hatte) ist jetzt verlobt mit Julie Eyth. Sein Br. Jabbo lernt ordentlich, nicht gerade schnell, leichter engl als mal, ist freundlich aber nicht gerade zutraulich. Doch meine ich habe er weniger Eigenheit als sein älterer Bruder und mehr common sense (den übrigens ein Engldr einmal als etwas most uncommon bezeichnete). 
Prochnow schreibt mir, er habe sein Missionsinspectorat niedergelegt, kam nicht mit der Committee aus, wie es scheint. Mir ist das leid, sie werden nicht gleich einen bessern haben.

Nun lebewohl, sammt Emilie gegrüßt von Frau und
 Deinem HGdt
