 Calw 31 Jul 67
Liebe Kinder <Marie>*

Am 22sten kamen die Briefe, aber der Schurke Paul behält sie solange, daß ich ganz böse werde, von Beantwortung ist also nicht die Rede. Ich glaube ich muß eben Geduld bei ihm lernen, denn er meint es nicht so schlimm als es aussieht, schaut eben nicht über seine Bücher hinaus!

Der 16te fieng damit an, daß Louise auszutreten verlangte, weil ihre Mutter brieflich gebot, sie solle ihre Herrschaft verlassen. Sonst hätte sie ja gern der Mutter den Schmerz erspart. Ich gieng zum Helfer und fand daß man ihrem Pfarrer ein Dimissoriale abverlangen und die Sache ihrem Bürgermeister anzeigen müße, was also geschah. Aber nicht im Nu. Erst der 20ste sah die Briefe fertig, der 3te war eigentlich der erste und schwerste, der an die Mutter und zu diesem half ich nicht. Sie haben sich aber in Meersburg vereinigt, daß nur schlechte Beweggründe zu diesem Schritt da sein können, schnöder Gewinn etc und so wird seither gestürmt, daß es ihr möglichst schwer werden soll. Ich denke aber, es geht doch seinen geweisten Weg. 
Um 11 Uhr giengs dann zu Weitbrs voller Stube und draus in die Kirche, ich natürlich mit Schlosser im Zug. Zum Essen blieben wir allein, zogen aber zum Kaffee mit in den Saal und theilten auch einige Geschenke aus, die nicht einmal zu ihrem author traced wurden. Ich war meist bei Hauffs, die ja blieben. Abends verlief sich der Schwarm etwas, doch hatten wir noch alle Stuben voll. 18ten kam dann Tante Emma 2 Stunden nach der Abfahrt der Fr Hauff und Kinderlein. Sie rückte also statt Mama an, die wir ja eher hätten erwarten können und erzählte von Otto Mohl, der jetzt 2000 Dollar bei einem Lederhändler in Chicago hat und eben wieder von seinem Besuch nach Am. zurückfahren wollte, mit seinem Eduard im Geleite. Letzterer sollte in Wien aufgepickt werden. Von den Rettigschen wird sonst geschrieben. Dort hat Emma alles Anrecht ans Haus verloren, weil es nur etlich 80000 Fl einbrachte, von der Fahrnißversteigerung mag sie noch etwas kriegen

21 fuhr Emma mit mir nach Neubulach, wo wir Stpf Schauffler aufgabelten, der dann in Zwerenberg 1 1/2 Stunden lang redete. Ich machte es darum kurz und Moer. der auf mich folgte, nicht viel länger. Der Schwager des letzteren, Scholl gefiel mir nicht recht, er schien so den geistreichen zu spielen, sei übrigens ein rechter Mann, nur stark beckisch. Am selben Abend zurückgefahren gabs dann auf der Steige eine Falletei mit Emma, gottlob ungefährlich, sie meinte aber ihr Kopf sei ganz zerschmettert. Das trug sich zu, während der Beisser (von Stuttg her) vom Schiff herabfuhr. Der neue Knecht legte den Radschuh nicht ein, der schwere Wagen kam in Schuß und tödtete 2 Pferde. Das hörten wir also nach unserer Rückkehr vom Fest und waren froh so gut entronnen zu sein. -

23sten waren 2 wirklich liebe Armenier da, Moses und Jojachim, die uns wohl gefielen. Am 25 Jacobi Gustav Adolfsfest, zu dem ich auch gieng, sonst aber wenig Männer. 27 Frau Würz hat ein Mädchen, zugleich kommen Kolbs auf Besuch, die von Basel. 29 Oetinger, Helfer von Winnenden ein lieber Mann aber großer Freund der Wiederbringung, die er überall anzubringen versucht. Er ist mir intressant, weil ich seinem Vater zu der Geburt des Kleinen einst gratulirte, bald 40 Jahre back! Zugleich Kromer retour, den ich gewonnen hatte für mich nach Pfalzgrafenw. zu Günzlers zu gehen und auf einem Miss. Fest zu reden. Kaum war der nach Liebenz weiter, so kommt von Leonbg Paul Steudel mit Aldingers. Letztere fuhren übrigens weiter nach Zavelst. d.h. auf der Apostel Rappen und scheinen noch zum Glück ein Nest dort gefunden zu haben. St. aber blieb, um zugleich seinen Schwager Roos zu sehen, bei dem sich dann eben sein Vater der alte Pfarrer und der Pfarrverweser R. das jüngste der Geschwister einfand, und so hatten auch wir die lieben Leute und werden sie heute Abend wieder haben. Er erzählte viel von L Hoffacker, dem er ja am nächsten stand, und macht einen sehr lieblichen Eindruck mit seinem ganz geraden kindlichen Wesen. Ich weiß nicht ob Du seinen Großvater kennst, ich meine den Prälat Magnus Roos, der mir seiner Zeit ordentlich ins A.T. verhalf? Es ist der Mühe werth, in seine so einfältig geschriebene Sachen hineinzukommen, denn er ist zu Haus in der Schrift wie wenige. Ich meine damit Charles mehr als Dich liebe Marie. Der alte Pfarrer wunderte sich, wie wenig man in Norddeut. seinen Großvater kennte. Nitzsch begegnete ihm einmal und fieng dann vom Prälaten an, der ein so großer Theosoph gewesen sei. Er hatte ihn wohl schon neben Oetinger gestellt gesehen. 
NB. Eure Kiste geht per Spray of the Ocean Slaughter nach Kurrachee consigned to Rev J Bardesley BA (sic). Also sagt ihm, daß er sie euch bald zusenden solle. Mallalieu hat ihn übrigens avisirt.

Fried schreibt immer sehr herzlich, oft etwas ex profundis, weil er zwischen hinein Noth mit sich hat. David fröhlich aber so kurz als möglich. Paul fragte mich erst wegen etlichen Schriftstellen, zB wie ask, seek, knock unterscheiden. Ich sagte ersteres gehe auf Gott, das 2te auf des Menschen eigene Thätigkeit, das 3te auf Beides, daß der Sucher und Bitter nun irgendwo anklopfe und geile. Das macht er sich nun zu nutz und schickt mir ganze Listen von Stellen die ich geschwind erklären soll, als ob ich nicht in Aug nach Amsterd zu gehen hätte, was viel Vorbereitung hier erfordert. Ich kann ihm aber eigentlich doch nicht zürnen. Sein Prof Palm thut ihm ungemein wohl mit durchaus evang. Erklärung des Röm Briefs. Übrigens sei Luths Galat nächst der Bibel das werthvollste Buch auf der ganzen Erde, nämlich für den Paul, nicht den Palm "Ich kann oft dem Luth nicht genug dankbar sein, dem lieben Mann, der es den Elenden so leicht zu machen sucht, d.h. natürlich dem HErrn, der es ihm gegeben."

"Walter, Reinöhl und ich kommen nach 9 PM täglich zusammen einer wählt sich was ihm in der Bibel am besten gefällt, betet kurz, liest, sagt darüber, was er hat, worauf sich die 2 andern auch darein einlassen, dann betet einer der 2 andern zum Schluß. Es soll kurz sein aber täglich. Ich weiß daß wir da einzig __________________________ versammelt sind und daher von ihm Kraft und Rüstung für alle böse Stündlein bekommen. Gott schenkt mir doch nach und nach in mein kaltes Herz Liebe und Erbarmen mit Elenden und Gefangenen, und ich merke, daß nichts so köstlich ist als dieses." "So eben mit Völt gesprochen, durfte lebendig; vielleicht wendets der HErr zu einer vollen Geburt von oben." Der Kerl macht doch recht lieblich weiter. Es sind das große Gaben.

Das CI im Guardian habe ich gleich erkannt, noch ehe ihr schriebet. Ich klage nicht über den G. er kann nicht anders nach seinen Kirchenbegriffen, und ist doch immer brüderlich gegen Brüder. Aber wie wenige sind ihm ähnlich! Es ist ein Elend, wenn man zB den record liest, den ich bekomme. Wie mag man gegen dissenters noch aufstehen, wenn man in der eigenen Kirche soviel Un- und Aber-glauben hat. Es steht doch fatal damit, und die Evangelicals sollten sehen, daß sie einen Schritt weiter machten, damit sie sich der giftigen Feinde erwehren. Die ungiftigen sind keine Feinde. Birks thut etwas der Art in seinem neusten Schriftchen, da er auch gegen ewige Verdammniß im strengsten brit. Sinn ein Wörtlein zu sagen wagt. Ich will doch sehen ob es ihm der Record hingehen läßt. Es wäre mir ein Zeichen, daß er auch spürt, daß doch noch etliche Westenknöpflein aufgehen dürften. 
Doch nun ists Zeit. Ich freue mich, bald wieder von euch zu hören, daß Th keine weiteren Gläser zerbricht, nicht von der Schaukel fällt, kurz gewisse Grenzen einhält. Indessen seid umarmt im HErrn und machet in Geduld vorwärts. Auf die Geschichte des Luftibus von Collector freue ich mich. Hoffentlich kommt sie bald.

 Es küßt euch euer V.
