 Calw 15 Juli 67
Liebe Kinder <Marie>*

Das glaube ich wohl lieber Charles daß Du bei ganz bekannten Wörtern stockst. Ich hatte auch die Untugend, daß mir Sanscr leichter eingieng als das gewöhnlichste. Die Kinder die im Haus aufwachsen, können einem nachhelfen, ich habe mit jedem neu gelernt. - Deine Begleiter haben freilich auch schon allerhand erlebt, liebe Mar. Ich war bei lieben Kolbs und fand sie sehr drunten. Auch der Sohn machte ihnen Sorge, doch ist er viel ernster geworden in Berlin und in Engl, nur mehr gedrückt als freudig im Glauben. - Heute heißt es die Traubs können nicht mehr heim, er sei zu weit draussen. - Von Mt Clemens kam die Familie in Daguerrotyp, alle 4 beisammen. - Frau Würth ist noch nicht dagewesen, aber Fr Hauff soll zu Marth's Hochzeit kommen. - Das schrieb ich doch daß J Weidl. 5 Fl für die Lehrerin der Schule gab?

Paul hat noch Deinen lieben Brief, so kann ich nicht weiter drauf eingehen. Du bekommst heute soviel, daß ich fast ganz verschwinden könnte. In der That hätte ich nichts dagegen einzuwenden. Denn seit der Rückkehr von Bas. gehts hart her mit allerhand Schriftlichem und noch dazu die vielen Sommerbesuche! 3 Jul war ich in der Pfarrcfz da unter Mivilles Vorsitz von den Secten gehandelt wurde und gab auch meinen Senf. Im Ganzen giengs nicht sehr lebendig zu; auch nicht beim weiblichen Erziehungsfest, wo doch die Kinder allerliebst sangen. Ich aß dann bei Fr Hoch mit 1 pastor Gretillat und Schwester aus Couvet bei Neuch. dem die liebe Pauline gern Amel. Mart wünschte. In der Leonhs Kirche ließ dann Insp den Bericht los und ich schrieb nach. Im Garten Bischoffs diesen freundlich begrüßt, hörte jetzt erst daß seine Frau im letzten Jahr verstorben ist. 4 Gen Cfz. Die Leute reden zu lang und oft at random. Viel mehrere hätten zum Wort kommen sollen. Ein Pastor von Weimar wehrte sich für sein Großherzogth das Hengstbg - man denke! - so uncharitably das Galilaea der Heiden genannt habe, ebenso ein Pf Heiz für seinen Canton Zürich, der viel besser sei als man meine. Ein Bäuerlein hinter jemand stehend meinte "Wenn i jetzt no nit von Züri wär, so dürft i mi nit so schamme." Ob ers wegen des Cantons wenigen Gaben oder wegen seines Vertreters sagte, habe ich nicht ausgefunden. Nachm. die Einsegnung der 9 im Münster. Ich hatte auch zu reden, nach Deggeller, der es lang gemacht, die Mission aber kaum berührt hatte. Beim Bier in Insp's Zimmer kam man auf Politik, auch Pf Burkh von Schaffh, Baggesen von Bern, Bernard von Mühlh sind nicht für ein einiges Deutschld. Insp spürte, als er für das Neujahr ein Blatt schrieb, daß er seine Privatgedanken über 1866 gar nicht herauslassen, sondern dem Interesse der Miss.gesellsch zum Opfer bringen müsse. Ich habe die meinen indessen herausgelassen (in Jgdbl) höre aber, daß ich schon um jenes ersten Aufsatzes willen von uns. Königin ein "Jugendverderber" genannt worden sei. Merkwürdig ists wie auch Christen in der Politik so wenig Gegenrede vertragen können. Freit. besuchte ich bei Kolbs und sah dann Dr Mcfarlane von Ind (vor 20 J in Mang.) Er fragte viel nach dem Chinesen Tomy den er von seiner Schwägerin überkommen habe, und da freute es ihn hoch daß er so glaubig heimgegangen ist. Abds wollte Kittel mit um den Sonntag in Hermansbg zuzubringen. Da zeigte sich erst daß er Insp. völlig misverstanden hatte, da er 14 Jul. in Besigh erst ordinirt werden sollte, während es ihm eben nach Ostfriesl pressirte. Es war eigentlich ein Spaß, der unpractische Mensch hatte 5 Tage gemeint, Insp. umgestimmt zu haben, während dieser sich vertheidigte "er sei doch nicht gewöhnt geistweise zu reden (wer wirds ihm nachsagen?), er habe von Anfg an gesagt, man könne die Ordination nicht mehr nach Hannover etc verlegen. Ki hatte sich zu fügen und so fuhr ich mit Em. die Nacht durch nach Carlsr. wo auf Sophas etwas geruht und den Vorm. hieher zurück. Samst. Abds (6 Jul) kam dann auch Louise - schon auf der Hinfahrt hatte ihr ein padre gesagt (woher? aus Calw) das verdammte, übertriebene Pietistennest. Sie hatte ihre Mutter viel bigotter gefunden als sie sich gedacht. Ihr Mörsburger padre wollte sie ins Kloster nach Const. schicken, ihr Pfleger sie verheirathen. Ich hoffe, sie denkt nun ernstlich an den Übertritt. Zu den Secten käme er ihr fast leichter vor als zur Kirche. Doch ist sie froh von dort wieder los zu sein. 7 Jul kam Fr Daur mit ihrer Schwester aus Tein. grüßt herzlich 9 Jul kam Fräulein Tanner in den Miss.verein, mir interessant als Schwägerin Kisslings dessen Leben ich schreibe. 13 Jul hatte ich etliche Stunden den Maehrlen zu widmen, die vom Elfinger Hof nach Nag reisten. Sie ist bes. nett im neuen Glauben, ganz kindlich und einfältig, beide froh an Paul, der jetzt als zu 8 herumlaufe, und an Palm dessen Stunden über den Roem Brief Maehrl auch besucht und viel davon zu haben bekennt. Heb ist ihm gleichfalls sehr lieb. Der alte Zahn kommt mir jetzt regelmäßig in die Hirs Stunde und scheint Freude daran zu haben. Ist doch nett wenn einer zu so elenden Weiblein herabsteigt. 15 Jul heute war Pauline Müller da, die zu Thusn geht. Großm. wollte auch kommen wir schoben sie aber hinaus bis nach der morgigen grand marriage, zu der ich auch im Schlosser commandirt bin. Weitbr wünscht jetzt daß es bald vorüber wäre, es ist ein arges Gethu. Nun ich hoffe ihr kommt mit den Epist. zustande. Von Peregr mag ich nichts sagen, Mama I. scheint es zu schwer aufzufassen. Lebetwohl

 Mit Kuß
 Euer V.
