 Calw den 31 Oct. 1867.
Liebe Brüder!

Es ist das ein für unser Würtemberg entscheidendes Datum, denn wenn bis heute nicht der Allianz und Zollvertrag mit Preußen von unseren Ständen genehmigt sind, kündigt Preußen den letzteren. Man konnte aber schon lange her sehr ruhig über diese Frage sein, wenn auch über die Majorität der Ständemitglieder keine Gewißheit herrschte. Der König konnte nicht zurück und wollte es nicht und das Land weiß auch, daß es nicht ein eigenes Zollsystem erfinden will. So wird sich morgen zeigen, daß irgendwie Würtemberg seine vielgepriesene Selbstständigkeit wieder einmal drangegeben hat, d.h. daß es mit Deutschland zusammengeht. Die Umstände sind dabei viel stärker, als die Verstände mancher Stände.

Nachdem am ersten meine Frau aus der Schweiz zurückgekehrt war, hatten hatten wir einen lieben Besuch an einem Kaffeepflanzer aus Indien. Tom Stanes, der viele alte Erinnerungen auffrischte und fortsetzte.

Eines Obersten Söhnlein war mit ihm gekommen, hatte aber auf dem Schiff und sonst so viel mit Maschinen zu schaffen bekommen, daß der Schuhmacher hier Löcher zu flicken hatte wie sie ihm bisher nie zu Gesicht gekommen waren. Der verheerende Kaffeekäfer, der dort schon manchen Pflanzer in diesem Jahr arm gemacht, war noch nicht auf die Nilagiri gekommen; aber man hatte auch droben viel Sorge deswegen. Ein schöner Tag war der 4te da unsre Magd <Maurus> durch einen Act in der Sacristei in die evangel. Kirche aufgenommen wurde. Katholisch erzogen hatte sie so wenig von der Bibel gewußt, daß diese, als sie ihr in Nagold das erstemal vor Augen kam, sie gänzlich einnahm. Sie kam dann zu uns und machte entschiedene Fortschritte in evangel. Erkenntniß, hatte sich aber, weil sie ihre Mutter sehr liebte fest beschlossen, solange diese lebe, nicht an Uebertritt zu denken. Zu diesem redeten wir ihr auch nie zu. Diesen Sommer aber besuchte sie das erstemal seit 7 Jahren die Ihrigen im badischen Oberland und fand dann, obgleich sie noch das Abendmahl mit Ihnen genoß, daß sie doch sich nicht mehr unter alles in der kathol. Kirche hinuntergeben konnte. Als daher ihre Mutter verlangte, daß sie den Dienst bei uns aufgebe, erkannte sie, daß sie nur am besten thue, auszutreten. Es gab nun eine lange Wartezeit von fast 3 Monaten, jetzt kam diese zu einem glücklichen Ende. Unser Helfer traf es ganz nach unserem Wunsche, indem er den Hauptnachdruck auf die evangel Freiheit und die Rechtfertigung durch den Glauben legte, ohne unsere sonst an so vielen Schäden leidende Kirche gegen die kathol. herauszustreichen Frau Miss. Moerike kam auch noch zu diesem Act, wie Frau Dr Zeller, welche den ersten Anstoß zu der nun abgeschlossenen Bewegung gegeben hatte.

Ich war dann am 6ten auf einem Missionsfeste in Bönnigheim, wo auch Dr Hahn redete, und vom Kirchentag in Kiel erzählte. Dr. Donner's Bericht über die Rechtfertigung scheint ihn ganz entzückt zu haben. Sonst fielen dort auch harte Reden, sofern Generalsuperintendant Koopmann von Holstein das preußische Vorgehen mit der Besitzergreifung von Naboths Weinberg verglich Von den Schäden uns. Kirche bekam ich da einen tiefen Eindruck, nicht durch das, was von den Kirchenhändeln (Union etc.) berichtet wurde, sondern durch ein concretes Beispiel. Es war von einem Pfarrer die Rede der vom Oberamt des ersten Diebstahls überwiesen, von der Kreisregierung aber in der Weise freigesprochen wurde, daß seine That zwar für bewiesen galt, aber der Nachweis des "affectus furande" vermißt wurde. So hatte das Consistorium keinen Grund, den Mann zu entlassen und versetzte ihn einfach auf eine andere Stelle. - Sechs Tage später führte mich ein andres Fest wieder über Stuttgart. Unterwegs hörte ich von einem Tempelanhänger, daß der deutsche Tempel nun mit dem bekannten Dunant (der seit Solferino die Sache der im Krieg Verwundeten führt) einen Vertrag abgeschlossen hat, die Genehmigung der Pforte zur Colonisation im h. Lande zu erlangen. Dann heißt der Tempel eine vom Gesetz Mosis regierte Gesellschaft, welche unter der Oberherrschaft der Pforte mit Garantien irgend welcher Großmacht ein neues Gemeinwesen in Palästina stiften will. Mich dauern die armen Leute welche sich zu diesem Versuch hergeben. In Göppingen (13.) redeten Blumhall und Schall außer mir. Jener erzählte auch von Berlin, das er im Frühjahr besucht hatte und sagte endlich: Aber höret, es ist doch nett in Würtemberg. Jetzt sitzen wir schon eine Stunde beisammen und haben noch nicht von Confession geredet; in Stuttgart feierte an jenem Tage der Jünglingsverein sein Fest, da auch das neu entstehende Deutschland ziemlich lebhaft gepriesen wurde. Prälat Kapff bedauerte sehr in Kiel, daß Holstein noch keinen solchen Verein habe; er sehe zu Zeiten, die einzige Hoffnung auf ein christliches Deutschland in diesen Vereinen, die in keiner Stadt fehlen sollten. Von dem unsrigen in Calw muß ich bekennen, daß es gerade ziemlich lahm in demselben hergeht. 
Da unser Paul nach Tübingen ins Stift einzuliefern war, machten wir uns zu drei dahin auf den Weg (17.) Man redet dort auch viel von Politik, doch ist man nicht so erhitzt davon, wie in Göttingen wo Freunden, die in demselben Hause wohnen, ihre Kinder nicht mehr mit einander spielen lassen sollen weil die einen preußisch und die anderen anty preußisch gesinnt seien. Doch wird das auch dort eine Ausnahme sein.

Von dem verehrten Prof. Beck verlautet, daß er in seinen Collegieen gegen die Mission immer schärfer losziehe. Er soll ihr ganzes Treiben gelegentlich als Blasphemie bezeichnen, sofern Mission Sendung bedeute, woraus erklärlich erhelle daß die Missionare sich ein apostolisches Amt anmaßen und dgl. mehr Ich besuchte dort unter anderem 2 Missionarswittwen, Schw. Ehmanns und Krone und freute mich von Schwester Genaehrs weiteren Schritten China zu, Kunde zu erhalten. Ein früherer Missionszögling Bourquin trat auch dort ein, er ist wegen Leberkrankheit zum Verlassen der Missionsbahn genöthigt.

Längerher war ausgemacht, daß wir alte Leute uns ein Töchterlein einthun sollten, und am 22t trat Emilie Müller die Tochter des in Hubly verstorbenen Missionars bei uns ein. Es war aber eine kurze Freude. Schon am 27t. bekommt sie einen Brief und verschwindet damit aus dem Zimmer, wie sie zurückkehrt ists mit Spuren von Thränen. Sie wurde als Lehrerin ins Kinderhaus nach Basel verlangt. Am 28t. hat sie dann noch mit mir das Herrenberger Missionsfest besucht, zu welchem von den Pfarrern der Umgegend nur der Pfarrverweser von Oeschelbronn, Hornberger, sich einfand. Es war spät in der Jahreszeit und der Vormittag regnerisch. Zurückgekehrt fanden wir Mama Müller vor, die etl. Tage später ihr Töchterchen uns wieder entführte. Doch konnten wir uns auch wieder darüber freuen, daß eine Missionstochter nun Lehrerin wird, die das Herz der dort eingelieferten Kinder kennt und ihnen gewiß mit treuer Liebe entgegen kommt. Andere Besuche übergehe ich, wie z.B. Gobat's Tochter, die nun Braut, des im Spittler'schen Geschäfts stehenden Kaufms Kober ist, während ihre Schwester den Missionar Rappard von Schaffhausen heirathen wird. Miss. Aldinger soll sich in Würtemberg als Reiseprediger verwenden lassen, da seine Gesundheit eine Rückkehr nach Indien abräth. --- Der Calwer Verlagsverein hielt (24) seine Herbstsitzung. Das Wichtigste war, daß uns von der Eisenbahn der Garten hinter dem Hause tüchtig beschnitten wird. Für eine westafrik. Uebersetzung (hoffentl. Auszug) der Weltgeschichte Redenbachers haben wir auch wieder einmal einen Beitrag zu Stande gebracht. - Nun lebet wohl, und möge es euch gelingen, für den Heiland Frucht zu schaffen, die da bleibet.
 Euer H. Gundert

Der Allianzvertrag ist genehmigt.
