 Calw 4 Jun 67
Lieber Paul

Fried und Dav haben es fast gemacht wie Du d.h. eben kurz von dem Besuch berichtet, aber das macht nichts D wird ja am Samstag kommen. - Wir hatten gestern einen Besuch am andern, auch Jul Dreiss, dem ich ordentlich zuredete. Ich freue mich daß er wenigstens noch kam. - Die Briefe von Ind sind heute früher gekommen als je. Ich halbire sie an Dich und Fried. Der HErr ist sehr gnädig gegen die lieben Leutlein. Du schickst dann nach Stuttg. und erhältst von dort. Der liebe Sam denkt viel zu viel an seinen Wechsel, es ist doch möglich, daß er in Cann zu bleiben hat.

Heute kam Ad. mit Carl Weiß hieher von einer Schwarzwaldtour Heching Freudenst Badenbaden Wildbad. Carl scheint aufgeweckter zu kommen. In Herrenalb fanden sie Paul Mohl, eben sehr angegriffen und umgetrieben. Wenn ihm ein Wurm auf dem Weg begegnet, kann ihm das die schwersten Gedanken machen. Auch Benjamin Knapp ist dort. - Gestern war Frau StPf Gros zum Essen und Imman kam nicht, wegen Arrest. Jetzt erhält er Vakanz.

Der HErr hat sein Werk angefangen und Er wird es durchführen, das fehlt sich nicht. Aber drangeben muß man sich, und die Treuen weckt der HErr auch an schwülen, lauen Tagen immer wieder auf.

Ich freue mich, daß Du fröhlich sein kannst wenn es auch zwischen hinein zappelig aussieht. Er ist und bleibt unsere Gerechtigkeit. Gestern war eine Frau bei mir, die von einer Hexerei besessen scheint und gar nichts mehr von Jesu sich entsinnen kann. Ach wie viel Elend gibts doch in der Welt! Der HErr gebe uns selbst gesund zu sein und auch zur Gesundheit der Kranken zu helfen, soviel an uns ist. Lebewohl Es küßt Dich
 Dein V.
