 Calw, den 1. April 1867.
 <In Mt. Clemens 26 April 67>*
Lieber Hermann!

Herzlichen Dank für Deine lieben Zeilen vom 13. Febr. Ich glaube auch, lieber Hermann, daß Deine Dienste am Kinderwägelein und Deine Theilnahme an den Haushaltungssorgen kein Verlust für Dich sind, sondern vielmehr mitgeholfen haben, Dich den geraden Weg zu dem großen Kinderfreund finden zu lassen, der uns Allen sagt, wir müssen umkehren und werden wie sie, wenn wir in Sein Reich kommen wollen, und dessen treue Hand wir unter allerlei kleinen Nöthen des äußern Lebens oft am einfältigsten fassen lernen: Ihm, unserem barmherzigen Heiland sei Preis, daß Er Dir nachgegangen ist auf allen Deinen selbsterwählten Wegen und nicht müde geworden ist, sich Dir immer aufs Neue anzutragen, bis Du's endlich fühltest, daß nur bei Ihm wahres Leben und volle Genüge zu finden ist!

Vom lieben Charles kann nun die liebe Marie Gott Lob! wieder Besseres berichten. Am 16. Februar <In Ghizree von Ende Jan - Marz>* schreibt sie <aus Ghisree>*, seit 8 Tagen habe sich das Fieber nicht wieder eingestellt, und Ghizree's Seeluft und Stille thue ihnen Beiden überaus wohl. "Der Herr hat uns doch schon wieder ordentl. Kräfte geschenkt; es reicht, wenn auch nicht zu harter Arbeit, so doch zum Spazierengehen, Briefschreiben, Uebersetzen des Lebens unseres th. Papa Isenberg aus dem Magazin etc. Ueberdieß revisirt Ch. gerade einige kleine Sindhi Schulbücher. Ich habe mit Bubele Arbeit und Unterhaltung, nähe Flanell-Unterhosen für meinen lieben Mann, der noch immer an Diarrhoe leidet, und habe zieml. Geschäft in unserer kl. Haushaltung, da wir keinen Butler hier haben. Es behagt mir sehr, ich glaube, ich bin im Ganzen keine üble Haushälterin! Oft gelüstet michs, selber zu kochen! Am 21sten fährt sie dann fort: "Unser armes Bubele hat heute Nacht viel geschrieen, er zahnt eben, und seine Bäcklein sind brennend heiß und roth. Sonst ist er, Gott Lob! scheints wohl, und kann oft zwischen das Weinen hinein lachen, wenn er etwas Lustiges hört und sieht. In seiner Badewanne gefällt es ihm am Besten; er bliebe gern drin sitzen. Da zappelt und strabelt und jauchzt er, platschert mit den Händchen, sucht den Schwamm zu erwischen und mit beiden Handele in den offenen Mund zu führen, um dran zu saugen. Heute saß er wie ein rundes Bällchen im Zuber, die Füße mit den Händchen heraufgezogen und richtig den großen Zehen im Mund! Seine Füßchen sind ein Gegenstand seiner aufrichtigsten, unermüdlichen Bewunderung. ..1 etc. Im kühlen, ländlichen Ghizree hatte der Herr für die lieben Reconvalescenten allerlei freundliche Ueberraschungen bereit. Am 10. Febr. fuhr Miss. Shirt bei ihnen vor und brachte die Nachricht, das Examen der Schule in Hydrabad habe derselben von der Regierung über 700 Rupies eingetragen. "So hat denn der Herr auch in diesem Stück uns angesehen, und wir sind wieder schuldenfrei. Dazu schämt sich Shirt nicht, überall zu betteln, und hofft bessere Einnahmen zu machen. Zugleich erhöht er das Schulgeld jedes Knaben von 4 zu 8 as, so daß Schüler in der Mission so viel zahlen wie in den Regierungsschulen. Da er den ganzen Tag in der Schule ist, hat diese schon viel höheres Ansehen gewonnen. Auch ein europäischer Knabe kommt nun drein." (Leider bekam Shirt seither heftige Diarrhoe-Anfälle, mit denen in Sindh nicht zu spassen ist.) Am 16ten kam sodann auch ein Kistlein von Poonah, an dessen zierlicher Adresse die lieben Leutlein gleich den Absender erkannten. Zorn schickte dem "kleinen Prinzen ein mit den Ansichten von Poonah und Aden bemaltes Straußenei und einige Straußenfedern. Daneben ein rührend dankbarer Brief, in dem er u. A. schreibt: "O glauben Sie mir sicher, ich gäbe etwas drum, eine halbe Stunde in Ihrer Mitte zu sein, denn ich halte mich für ganz verwaist; ich halte mich meistens für mich allein; die meisten Bekanntschaften hier sind an und für sich nicht weit her. Gerne würde ich Ihnen einen Theil von meiner Gesundheit abtreten, wenn es möglich wäre; ich kann nur meine innigsten Wünsche dafür nach Oben senden. Alles das, was Sie mir in Ihrem lieben Brief zum neuen Jahr gegeben, werde ich mich bestreben aufs Beste nachzukommen und mir diese herzlichen Worte immer vors Gewissen halten und besonders mich bemühen, den alten Sauerteig, der noch in mir ist, auszurotten, und mit einem neuen Kleid geschmückt umherzuwandeln, damit das neue Jahr wirklich ein heilbringendes für mich sein möge. Wir wünschen uns Alle nach Hydrabad zurück; denn hier ist nichts weiter als Exerciren und Paraden zweimal des Tags." Zugleich schrieb auch der Bremer Hoppe: "Ich habe Ihren Rath zu täglicher Vorbereitung genommen, daß ich das liebe, heilige Buch der Bibel lese. Es soll immer mein täglicher Begleiter sein, ich mag auch hingehen wo ich will; auch kann ich Ihnen frei gestehen, daß seit ich das thue mir es sehr gut geht. Auch gehe ich zum heiligen Abendmahl, und der Liebe Gott, der alle Menschen ettwas zu Gutte kommen läßt, wird mir auch gnädig Sein, so hoffe ich. Meine Kameraden Bedauern sehr, das sie und ihre Liebe Frau so krank waren, ich und meine Kameraden hoffen, das sie Beide wieder hergestellt sind; hirmit werde ich schließen und verbleibe Ihr gehorsamer Schüller." Dem Briefe beigeschlossen war eine Photographie der ganzen Compagnie von 66 Mann, worunter gar manche den lieben Isenbergs bekannte Gesichter. - Statt nach Malabar weiter zu reisen, konnte also Charles nun hoffen, Anfangs März nach Hydrabad zur Arbeit zurückzukehren, und freute sich, Sonntags künftig Sindhi-Predigten im Schulhaus zu halten. "Gott schicke uns Hörer und bereite selbst Ohren und Herzen zu, die Sein Wort willig aufnehmen! Bittet mit uns, daß uns unser lieber Herr Kraft und Freudigkeit schenke die Arbeit frisch anzugreifen und Seine Winke zu beachten. Man geht nach solchen Zeiten nimmer so gar planvoll und siegsgewiß dran, wie am ersten Anfang. Hat uns doch der Herr gezeigt, wie weit unsere Kraft reicht, wie wenig sie ausrichtet und wie bald sie gebrochen ist. Aber Er muß doch eben durch diese Demüthigung auch neue Hoffnung, neuen Muth im Vertrauen auf Seine Kraft schenken. Er helfe uns nur treu den heiligen Samen ausstreuen, Er helfe uns glauben, wo nichts zu schauen ist, und lasse doch ein Früchtlein aufkeimen - wärs auch erst nachdem die Erde über unsern Gräbern grasbewachsen ist." - Aergerlich ists der lieben Marie, daß unter den Engländern so viel vom Rang und standing in society geschwatzt wird. So wehre sich der Sekretär Weatherhead nur aus dem Grund gegen die Ordination des Schullehrers Croley, weil his standing in society disables him," während doch der triftigste Grund sonnenklar am Tage liege, daß C. weder Liebe noch Fleiß zur Miss. Arbeit besitze, sondern eben den Titel Rev. haben möchte. Ueber die Erfahrungen des lieben jungen Paars Adolph und Anna schreibt sie: "Wir spüren da aufs Neue tief, welch ein tägliches Gnadengeschenk solch ein zartes kleines Leben ist. Wie gilt es doch, immer in solcher Herzensfassung zu sein, daß wir sagen könnten: Amen, Dein Wille geschehe," wenn der Herr auch bei uns so eingreifen wollte. Gott schenke den lieben Eltern so überreiche Freude in Ihm, daß sie die süßen Freuden, die das Kind bereitet hätte, leichter missen können." Für Dich endlich, (das steht aber in ihrem Brief gleich am Anfang): Die Nachrichten von unserem theuren Hermann freuen mich recht. Gewiß läßt der liebe Gott mit der armen kleinen Selma einen Segen ins Pfarrhaus kommen, so daß es auch für sie noch zu allem Nöthigen reicht."

Nun Adieu für heute. Ich war kürzlich wieder 10 Tage in Stuttgart. Wird der Brief nicht zu schwer, so soll michs freuen, Mittwoch auch noch ein Blättchen mit Nachrichten von dorther beizulegen. Inzwischen sei mit Frau und Kinderlein innigst gegrüßt von Deiner
 Henriette E.
