 Calw 27 Febr 67
Lieber Paul

Es scheint mir auch, daß wegen der Stube keine Eile noth thut. Maries Brief sollst Du wenn beantwortet haben.

Maehrl kannst Du nicht viel rathen, außer er fängt selbst an. Der Altersunterschied erlaubt es nicht recht, ihn damit zu behelligen. Dir schrieb ich es nur, damit Du nöthigenfalls wissest, wie es sich eigentlich verhält. Ich glaube die Mutter zieht an ihrer Schwester Frau Dr Z um von ihr Geld zu erhalten, damit wäre aber nicht radikal geholfen, sondern nur wieder hinausgeschoben. Für solche Fälle muß man Fürbitte üben lernen, ohne selbst in die Sache einzugreifen. Gust W<eiss>* kann da schon das Allerbeste gerathen haben, und von ihm hat es dann das beste Gewicht.

Daß Du bei Besuchen den Eph. fragen mußt, wußte ich nicht. Ich glaube daß in solchem Fall Du eher stille zu bleiben hast. In Tüb genießst Du dann hierin völlige Freiheit. Das halte ich dort für eine Hauptsache, durch Umgang mit Laien auf dem Laufenden zu bleiben mit allem was die Nichttheologen angeht. Es wird sonst aus dem Stiftler eine curiose Art von abstractum, das den Übergang ins Vicariat fast wie eine Krankheitskrise zu bestehen hat. Mit Gott gelingt es Dir anders.

Zahn ist sehr fröhlich in aller Ruhe, er weiß daß es gut gegangen ist, hat auch Heb in St gehört und Dav und Fried gesehen. Letzten Freitag begieng Roos hier seinen Geburtstag da mußten Kittel und ich auch mithalten und Abds nach Jünglingsverein mit den übrigen in seine Stube gehen und kneipen. Natürlich aß ich aber nicht noch einmal. Nun lebe wohl. Ich hoffe Du hast gute Zeit, und lebst - im besten Sinn - in den Tag hinein, d.h. ohne Sorgen für Tüb. etc

 In herzlicher Liebe küßt
 Dein V.
