 Calw 27 Nov 67
Lieber Paul

Das von Herm an Mar brauch ich am 30sten zum Fortsenden. - Der Bf von Louises Bruder ist von ihr mitgetheilt. Wenn Du ihm was schreiben wolltest, meint sie, sollte es sein was ihn auf sein Herz aufmerksam macht, das er noch nicht kenne.

Der Gedanke den Du äußerst kam mir nicht unerwartet. Ich fordere, ohne innere Nöthigung (deren ich mich nicht erinnere), Niemand auf sich diesem Dienste <Mission>* zu widmen. In Deinem Fall stands aber nahe genug zu denken, Du werdest wie wenig andere, Dich aufgefordert finden dem Lande von dem Du herkommst zu dienen. Denn wie Du sagst hier hat wer will Gelegenheit Gott zu suchen, dort nicht. Also das versteht sich von selbst, daß sich so was regen mußte; eben so, daß ich nichts einwende, wenn Gott es so fügt. 
Aber ob die "Sache offen werden" muß, ist eine andere Frage. Gott kann sie zu jeder Zeit öffentlich machen, wenn Er Dich fortruft. Bis dahin aber meine ich bleibe sie besser zwischen Dir und uns. Schon viele haben in Tüb sich entschlossen, und sind nachher doch zu Haus geblieben. Ich erfuhr da das Meinige ao 35 und 46. Du weißst nicht ob Dich Gott noch will für diesen Dienst ao 71. Bis dahin ist lange Zeit. Am besten bereitest Du Dich drauf vor, wenn Du ein rechter theolog wirst. Und in Vakanzen kannst engl und frz treiben, und auch in Tüb gibt es dazu Gelegenheit. Das alles kann vor sich gehen ohne daß man Lärm schlägt. Innerlich magst Du Dich gebunden erachten, das ist Deine Sache; äußerlich braucht die Sache erst zu werden, wenn es zum Handeln kommt.

Was den Staat betrifft, so kann Gott Dich von ihm am besten frei machen, wenn Du nicht, wie die Leute sagen, einen voreiligen Entschluß faßst. Du magst wissen auf was Du Dich rüstest. Gott wird es seiner Zeit gelingen lassen, wenn Du es Ihm thust. Die vielen Einreden von Freunden und Feinden, von Professoren und consistorium werden abgeschnitten, wenn Du ganz still bleibst. Bei mir giengs ja auch.

Mittlerweile suche dem Staat eine Entschädigung zu bereiten, sofern Du fromme Ersatzleute stellst - so Gott Segen dazu gibt. Alle können nicht gehen; Eltern, und andere Rücksichten erschweren es oft den Besten. Nun sie finden hier auch ihre Stelle. Gott mehre ihre Zahl!

Nun lebewohl und der HErr segne Dich
 Mit Kuß Dein V.
