+ Calw 14 Septbr 67.

Liebe Kinder (Sam)

_......1 Am 8 Sept fuhren wir alle zusammen frühe nach Weilerstadt. Ich von da weiter nach Leonberg zum Miss.fest. War da bei G Weitbr wo mein Vater Lehrjunge gewesen war. Fried und Paul und Dav kamen zu Fuß von Stuttg. nachdem sie bis Feuerbach auf der Eisenbahn gefahren waren. Paul nach vollendetem Examen. Er ist aufgenommen unter den Ersten sagt ein Telegramm, das sein Freund ihm schickte, als der 8t. wie Dav gehört zu haben glaubt. Der Dekan Wächter predigte gut. Nachm. hatte ich zu eröffnen mit einer Rede, dann Alding. von Malabar endlich Staudt, drauf Abschied. Paul aber fuhr mit mir zurück. Es war eine große Freude als wir ihn wieder hatten. Er hatte nicht auf das Examen gearbeitet, aber für den HErrn, übrigens ein Zeugnis mit Anerkennung für sein ernstes Streben mitbekommen. Er war dann nur kurz hier denn er soll ja mit Mama in ihre Heimat. Am 11. früh fuhren sie ab nach Basel. Pl sollte auch D.s Markensammlung in B. zu verkaufen suchen was ich umsonst in Amsterdam probirt hatte. D. will 50 Fl. dafür, allein die rage hat abgenommen, ist fast verschwunden. ....1 In Bas. angekommen fanden sie alles voll, auch bei Ostertag, die feiern ein Fest den 100jähr. Geburtstag ihres Vaters, sind daher von Stuttg und Eltingen in Bas. zusammen gekommen. So ging Mama zu Wurm, dessen Frau ihr begegnete und sie einlud; Paul zu Reiff der ihm seine Bücher freistellte unter denen er gleich einen Band Luther fand um drüber herzufallen. Er hat auch von Maulbr. einen Luther folio mitgebracht, denn Luth. über Galater geht ihm über alles. In Stuttg. hatten die 3 auch zusammen gelesen und gebetet. Auch Carl Weigle etc besucht, einmal bei Frau Moericke Kari gegessen. etc ....1 Gestern am 13. werden dann die beiden nach Corcelles weiter gereist sein. Es ist mir hier, als ob sie schon eine Ewigkeit fort wären. Luise hat scheints gerade gewartet bis sie fort sind, um sich zu legen. Sie hat etliche schwere Tage, dann kocht Jettle für mich und Immanuel.

Morgen ist Missionsfest in Sindelfingen, wohin auch Fried kommen will, mich zu sehen. ...1

Luise selbst ist innerlich viel angefochten, dachte schon, weil man es ihr so schwer macht mit Briefen von Meersburg, ob sies nicht lieber sollte sein lassen und hinleben ohne Uebertritt. Ich rede ihr auch nicht zu. Gott wird doch sie recht führen, da sie es im Ganzen so redlich meint. 
Einer lieben Stammheimer Schwester Agathe Ritter ist ihr Sohn in der Scheuer herabgefallen und hat die Hirnschale zerschmettert. Er wurde vor 10 Tagen trepannirt, scheint wieder aufzukommen nachdem er 8 Tage abwesend gewesen war. Sie war heute hier, zu lieb, nur besorgt daß doch Gottes ganze Absicht erreicht werde. Aber mit dem Glauben sei es knapp zusammen gegangen, als sie den Sohn im Blute liegen und 6 Doktoren an ihm herumschneiden sah. Ob Mama Frln Martin treffen wird ist zweifelhaft. Hier ein Brfln von ihr 
Nun lebet wohl, der HErr helfe euch. Grüße auch Diez und Boß 
 Mit Kuß euer
 V
