<Antwort auf 85 und 86>* Basel (Calw) 2 Jul 67
 <In Mt. Clemens 22. Jul 67>*
Lieber Hermann

Dießmal könntest Du über Vernachlässigung klagen. Denn obwohl es ausgemacht war letzte Woche zu schreiben, kam es absolut nicht dazu um der Miss.feste und dadurch bewirkter Geschäftsaufhäufung willen. Am 12ten war mein letztes abgegangen, Dein nächstes <vom 29 Mai>* kam am 15ten. Ich mußte recht lachen über Deine Bezahlung als Schulmeister, nehme das aber doch alles Ernstes den Deutschamerikanern übel. Soviel ich unsere Bauern kenne, meine ich doch bei vielen zu merken, daß sie das Schulen höher anschlagen als bei euch geschieht, ja daß sie auch dem Pfarrer mehr geben würden, wenn sie in seinen Verhältnissen größere Ähnlichkeit mit ihren eigenen entdeckten, wie sie doch bei euch besteht. Darin liegt aber gewiß im Colonial-leben etwas für den Deutschen Demoralisirendes daß Geld und die Arbeit, welche dasselbe erwirbt, nämlich die derbe Handarbeit zunächst über die Maßen geschätzt wird. Freilich wenn einmal die Leute dichter auf einander wohnen, wird der geistigen Arbeit von selbst mehr Anerkennung zu Theil. Immerhin meine ich schließen zu müssen, daß denn doch das schlechtere Bruchstück unserer Bauernbevölkerung nach Am geht, natürlich mit vielen Ausnahmen. Am meisten freut mich was Du vom Hausleben erzählst, und daß die liebe Julie so Ernst macht mit dem Bitten. Das ist wie bei jenem Mädchen, die als man einen Bettag hielt um Regen, gleich den Schirm in die Kirche mitnahm, zur Verwunderung aller Glaubigen, und ihn wirklich auch noch zu brauchen Gelegenheit fand. Das Knie ist ja hoffentlich auch heil geworden. - Soweit bin ich im hiesigen Strudel gekommen, da treff ich einen neuen Brief <(vom 12 Juny)>* von Dir in der Basler <Calw> Post. Das ist recht gut daß Du populär im Predigen wirst. Man kann gewiß in einfachster Sprache Alles sagen, was einen wesentlichen Gedanken enthält. So ist ja in der Musik das die Probe für eine Composition ob sie nicht nur mit vielen Instrumenten recht klingt, sondern auch im einfachen Klavierauszug anspricht. Und ich muß bei allem was ich deutsch engl etc lese, auch denken wie es sich im Mal. ausnähme, und habe daran einen Barometer, der für Vieles den Ausschlag gibt. So hast Du also das erste Paket bekommen und hast wohl Aussicht das andere nächstens zu erhalten. Wünsche Glück dazu. Die beiden Kleinen meine ich fast zu sehen wie sie im Garten sich umtreiben nach der langen kalten Zeit. Bei uns steht alles aufs Schönste. Schade ist nur daß von Calw jetzt keine Inlage da ist. Indessen schicke ich was ich habe.

16 Juni besorgte ich die Gottesdienste in Stammh. Julie war mit, auch Jettle; es gieng dann im Regen lustig zurück. Tags darauf fuhren wir im Regen nach Mühlhausen zur spärlich besuchten Conferenz, die mir verbittert wurde durch die Gegenwart eines scheinbar geistlichen, in Wahrheit grobfleischlichen Pfarrers <Hiller>*. Der 18te brachte Photographieen von Sam's Wohnplatz, recht nett, nur daß er jetzt fortgeht nach Palgh in ein vielversprechendes arbeitsreiches Gebiet. Marie schreibt daß Ch. wieder etwas Fieber hatte, doch scheint es minder bedeutend. Sie selbst verlustirt sich ganz in dem Aufenthalt bei Capt Wood in Kotri über dem Indus, wo auch der Kleine auf den feinen Teppichen und an den Tapeten herumkrebselt als habe er ein Gefühl von der Feinheit dieser Umgebungen. 23 mit Julie nach Altensteig gefahren zum Miss.fest. Hochs Schwester, die Fr Pf Günzler von Pfalzgrafenweiler zu treffen war eine rechte Freude. Abds zurück und gleich am nächsten Morgen weiter ins Schnitzgäu über Pforzh wo in Ottenhausen das Miss.fest des Neuenbürger OAmts war. Ich kam Abends retour bis Calmb wo Frau Moerike (die Hofacker) sich auch nach Dir erkundigte, und Morgens zu Fuß nach Calw, da die Wildbader Post schon voll war. Dann viele Besuche und eine Kiste an Marie abgeschickt.

27 fuhr unsere Louise nach Mörsburg ab, ihre Mutter wieder zu sehen, sie wirds dort schwer haben, da sie so akatholisch geworden ist, und freut sich schon aufs Heimkommen. Natürlich behilft sich nun Mama so gut es geht. Bis ich von Bas zurückbin, soll auch Louise wieder eintreffen. Hieher giengs am 29 in Begleitung von Kittel, Emilie Seeger und Fräulein Klaiber von Nag. Unterwegs kamen Irion Fr Müll, Merk von Kangra und andere dazu. Das Mal Lernen ist nun aus, ich hoffe er hat doch einen ordentlichen Vorsprung vor Anderen, die ohne das hinauskommen. Elisab Mackay begegnete ich mit der Emilie Kruse beim Eingang in Basel (sie ist nun Bergfeldts Braut) Knobl bekommt eine Lang, Röck eine Tochter von Kameralverw. Hahn in Stuttg. Ostertag fand ich ordentlich wohl, hatte dann die Martinstunde zu halten und gieng mit Reiff in Christ's Garten, wo Merk vom Himalaya erzählte. 1 Jul war die Spec. Cfz bei Pf Sarasin. Draussen scheints besser zu stehen als im Haus, wo Freiheitsdrang, Genußsucht, oberflächliches Christenthum der generation von 1848 zur Last gelegt wird. Fortschritt am sichersten in Ind, das doch an Mannschaftsendungen seit Jahren gegen Afr verkürzt worden war. Im Ganzen hat die Miss jetzt 166 christliche Lehrer aus den Eingebornen, während 144 Jünglinge sich auf den Gemeindedienst vorbereiten. Die Reise auf dem neuen Miss.schiff "Palme" war vielen ein Anstoß, weil sie lang dauerte und beim engen Raum beschwerlich wurde. Insp sagte, darüber wundere er sich nicht, die Brüder haben schon vor der Fahrt geklagt und wären lieber per steamer erste Klasse gefahren. Ein Weimarer Pfarrer sagte wie sie eigentlich zu Basel am liebsten halten, nur fürchte man sich 1.) daß Basel doch zum pietism zu neigen scheine. (worauf Insp. lächelnd sagte: er sei Pietist) 2) daß die Zeitschriften zu salbungsvoll gehalten seien (mir ein Trost, da man gegen mich schon geklagt hatte, ich mache die Blätter minder erbaulich). Stern klagte über Zöglinge des Miss.hauses, welche den Methodisten eigentlich das Wort reden, d.h. die evangelisten Arbeit etwas belächeln wegen Bornirtheit etc während doch die Meth wo sie arbeiten, das Basler Interesse verdrängen. Insp antwortete darauf etwas leicht, man könne die Brüder nicht so genau controliren, sie lernen natürlich die Unterschiede der Secten und Lehren verschiedener Richtung; es wurde aber ein bestimmter Name genannt, und Thatsachen, die zeigten, wie ungeschickt manchmal ordentliche Jünglinge, bei denen es noch gährt, in die Gemeindeleitung eingreifen können. Das Geld betreffend hat man 30000 Fcs weniger eingenommen als ao 65. Das wird nun natürlich dem Krieg zugeschoben, es ist aber nicht so: Süd-Deutschland hat eben soviel gegeben als im vorigen Jahr, obgleich vom Krieg betroffen; dagegen sind Schweiz, Russld Holld Engld obgleich nicht betroffen in ihren Gaben zurückgeblieben. Um 70000 wurde mehr ausgegeben, so daß das Deficit 100000 wäre, ohne einen früheren Kassarest der es auf 94000 Fcs herabbringt. Daran hat man nun wieder zu kauen. - Ich glaube Du thust ganz recht in Amer das Recht der method auf den Namen Kirche zu vertheidigen. Dagegen finde ich sie nicht in ihrem Rechte, wenn sie sich bes. dahin wenden, wo schon Leben ist; sie vertreten doch manchen Keim wenn sie in schon bebautes Gartenland hineindringen, ich wenigstens möchte da nicht mitthun. Es mag wohl vorkommen, daß eine Gemeinschaft so gesunken ist daß ihr durch fremde Hilfe wieder zum Leben geholfen werden muß. In diesem Fall kann man sich auch die neue Kirchenverfassung als Beigabe gefallen lassen; wo aber ein selbständiges Leben sich entwickelt hat, da eintreten zu wollen, zeugt von einem gewissen Unverstand und Unaufmerksamkeit auf die Bedürfnisse der gar vernachlässigten Welttheile. - Montag aß ich bei Ostertg und besuchte nachher die Martins. Die Mutter ist im vollen Frieden geschieden und der HErr hat diesen nicht von ihnen genommen. Die 2 Töchter leben nun zusammen und wollen so bleiben ohne weitere Zuthat zum Hause. Frau Christen und ihr Kindlein sind ja auch gestorben. Es ist recht nett dort bei den lieben Leuten, so friedlich und ruhig. Doch hat sich Frau Martin vor dem Tod noch Vorwürfe gemacht nicht mehr für die Mission gethan zu haben. - Abends Begrüßung im Münster nach einem schönen Orgelspiel von Jucker, dem geschickten und frommen Organisten. Es präsidirte Herr Obersthelfer Burkhardt, und kamen einige ordentliche Referate vor, zB aus dem Elsaß von einem Pf Rathgeber, der beklagte, wie durch den Unterricht im französ. die Kinder so ungeschickt in der Schriftkenntniß vernachlässigt werden. Man hofft durch Sonntagsschulen nachzuhelfen. Die JudMiss. hat wie sich von selbst versteht bei Hunanns* Alter nicht viel gethan. Es geht knapp her. In der Heidenmission ist wohl Palghat der leuchtendste Punkt. Dort geht es nun mit der Bewegung unter Heiden und Katholiken durch etliche Dörfer und es scheinen rechte Leute unter den Angefaßten zu sein. Ich hoffe Sam findet Arbeit dort, wie er sie wünscht, wenn auch anstrengende und mühevolle durch Umherreisen in zum Theil sehr ungesunden Gegenden. - Fried hat mir hieher viele Grüße gesendet, bes. auch an Herrn Hauschild. Er legt noch 50 Fl bei, die vielleicht von ihm selbst herrühren. Dav hat eine recht liebliche Zeit, da ihm der HErr sehr nahe ist. Paul bereitet sich aufs Examen. Seine Freunde sind manchmal in verschiedenen Nöthen, was aber zur Wachsamkeit anregt und auch sein Gutes hat. Statt Theod Weitbr der StPf in Heilbr geworden ist, kommt wohl Dettingers Paul ins Secretariat, ein sehr lieber und brauchbarer Mensch. Mama ist guter Dinge wie sie schreibt. Nun lebet wohl Ich hoffe der HErr läßt euch erfahren wie treu und barmherzig Er ist gegen Klein und Groß. Es küßt euch
 Euer V.
