+ C. 9 October 67.

Lieber David.

Ich kann doch Deinen Geburtstag nicht vorbeigehen lassen ohne Dir herzlich Glück zu wünschen, daß Du nun schon so alt geworden bist und die Hälfte Deiner Lehrzeit voraussichtlich hinter Dir hast. Die übrige Zeit wird rascher herumgehen als die erste Hälfte. Fast möchte ich auch sagen, das ganze übrige Leben wird Dir wie ein Traum immer schneller aus den Händen gleiten. Gott sei gedankt daß Er die Hauptsache gezeigt hat, wie man es bei diesem raschen Zeitwechsel auf die Ewigkeit absehen kann, so daß immer etwas von einem Tag übrig bleibt das seinen Wert nimmer mehr verliert. Der HErr mache Dich immer gewandter das herauszufinden und festzuhalten und damit zu wuchern. - Es demütigt mich fast, wie der liebe Paul so fleißig seine Zeit auskauft. Bald lernt er franz. bald engl. - aus der Bibel - am liebsten aber sucht er die jungen Leute auf: Schuldt der immer sagt er glaube es halt nicht, aber geduldig zuhört; Enßlin dessen Schwester dem Tode naht und der dadurch etwas mürbe ist (zu Zeiten aber über Durst trinkt), den jungen Lechler, Thud. Hermann, den Schweizer, heute die Deckinger, auch den jungen Gackenheimer und andere. Einem Vetter von Emilie Seeger hat er auseinander gesetzt wie man immer fröhlich sein könne u.s.w. Da scheint es ihm gar nicht auszugehen; er ist auch gar nicht genirt, anzufangen von dem was ihm im Herzen lebt.

Gestern hatte ich für Dekan eine Leiche zu besorgen. Der Vater von Bäcker Gwinner 76 Jahre alt, früher Soldat in Rußland ao 12 etc war schnell gestorben und die Pfrr gingen nach Pforzh auf eine Zusammenkunft mit badischen Ich that es nicht mit Lust, da ich keine übrige Zeit habe und die Arbeit eben etwas schwer ist. Doch wer weiß zu was es gut ist, wenn ich einen andern als meinen Willen thun muß. [Diese Leichenpredigt ist auch in den "Schriftgedanken" verwertet - und erbaut noch heute - Viele 16/5.1904 FG.]1 _...2

Es bewegt mir oft das Herz wenn ich an den lieben Karl denke, für den seine Mutter und Vater so viel gebetet haben. Der HErr gebe Dir Gnade, ihm nachzugehen auch wenn er Dich etwas abschütteln wollte. Am Ende heißt es doch: die treue Liebe siegt. Sie hats bei uns gethan, ohne daß wir uns viel darnach gestreckt hätten. Sie wird es auch an ihm noch durchsetzen, daß er sich ergeben muß Am nächsten Samstag will ich doch suchen, ihn auch wieder zu sehen. Mahne mich dran, falls ich es vergessen sollte.

Mama grüßt herzlich aus ihrem bustle heraus und wünscht Dir mit mir Gottes reichen Segen!
 Dein V
