 Calw 14 Sept 67
Liebe Kinder <Marie>*

Ich wünschte heute euch viel zu schreiben, aber es geht schwer. Was ich abgeschrieben oder excerpirt habe, zeigt euch das Wesentlichste von den verhindernden Gründen. Es handelt sich um die arme Peregrina. - Sie blieb bei Mama hier, während ich 1 Sept in Nag. war zum Miss. Fest, dort Frau Gobat und Elsaessers sah (der vorerst beim Fest noch nicht mitthun wollte, bekkisch). Am 4ten kam dann Fräulein Marie Bögehold von Stuttg her, um Per. zu sehen, ein lieber Besuch, der viele Erinnerungen wach rief, aber von unserer Thür wegen Nachtzeit abgewiesen, nur den Vormittag des 5ten bei uns bleiben konnte. (Sie kam 1/2 10 Nachts an und Conrad Weitbr. sagte ihr - falsch - wir seien alle zu Bette). Am 6ten sah ich Wöhrle zum erstenmal, er erhält 25400 Fl Brandversicherung und glaubts damit wagen zu können. 7 Sept kam dann das telegr an Jette das sie zu ihrem Onkel rief. Weil nun Großm. gieng, wollte auch Peregr. die geblieben war, nachdem 2 Sept Mutter und Schwester nach Stuttg zurückgekehrt, sich nicht länger halten lassen. Jetzt erst sprach ich mit ihr. Ich hätte gern gehabt, daß sie angefangen hätte, mußte es aber übernehmen. Dein Brief war 5ten Abds gekommen und ich hatte ihn ihr gegeben, bes. auch, um ihren Sinn hervorzulocken. Sie weinte viel darüber, es schien ihr schwer so misverstanden zu werden. Im Ernste glaube ich nun auch, sie wird misverstanden.

Bei der Landung in Engl war das erste, daß Davids ihr am Ufer eine blaue Brille aufsetzte, wegen des Schielens, und daß er Muna küßte. Dieser gab er ihre Kämme und ähnliches. Daher Eifersucht. Die Mutter ist, wie wohl die ganze Familie, eine gerechte Frau, die evang von Gesetz nie unterschieden hat. Die schämen sich nun an P. an ihrem Aussehen, ihrer Übelhörigkeit, ihrem geringen Verstand. Sie wollen überall nachhelfen, wie sie meinen, zu P's Bestem, wie sie wohl merkt, um weniger Last und mehr Ehre zu haben. Es ist ihnen nicht übel zu nehmen, sie haben nicht mehr aufzuwenden. P. hat keine rechte Erkenntniß von sich selbst, daher verlangt sie mehr Anerkennung und Achtung als Gesetzesleute für sie haben. Wäre Liebe, evangelische Liebe da auf der einen Seite, ächte Demuth auf der andern, so gienge es gut, wenn auch schwer. Nun lest die Briefe die beiliegen, so seht ihr in die Sache hinein. - Wer hat P. weakminded gemacht? Ists nicht Gott? So sollte man ihr das very deaf, silly remarks etc nicht vorwerfen. Sagen läßt sich freilich, der sel. Papa hätte sie vom Heirathen, bes. eines engl Missionars abhalten sollen, aber ein rechter Gemahl wirft das den Eltern nicht vor. Erinnert er sich noch, wie er sie wollte? wie er gewarnt wurde, durch Worte der Eltern oder doch durch Erfahrungen von ihrer Schwäche? So sollte er die Schuld, wenn es eine ist, großherzig auf sich nehmen und nicht den Eltern zuschieben lassen. P. läugnet, daß alles ist, wie es die Briefe vorstellen, aber wenn es auch wäre, zeugen sie doch davon, daß man sie unevangelisch behandelte. Man muthete ihr mehr zu als sie leisten konnte, man gab ihr nicht, was sie bedurfte, was man freilich selbst nicht hatte. - Aber wie nun weiter? Es ist schwer, der P. begreiflich zu machen, daß sie noch Pflichten gegen ihren Mann habe. Sie dürfe ja dort nichts thun: um Zeitungen zu lesen, sei sie nicht nach Engl gegangen; stricke sie, so ärgere man sich etc. Daß ihre Gegenwart eine Pflicht ist, die sie dem Manne schuldet, daß er nicht auf Abwege komme, daß es gelte, zu warten - seis auch nur auf Todesfälle, auf Eingreifen des HErrn, ist ihr nicht begreiflich zu machen. Ihr wäre es recht, los zu werden; sie bliebe gerne in Calw, irgendwo etc. Wenn sie nur die Kinder hätte! Keine Regierung könne sie ihr, der Mutter, verweigern. Sie brächte sie nach Kornth etc. Das ist ihr einziger Wunsch. - Wie nun da weiter zu machen wäre, sehe ich nicht recht ein. Ich glaube kaum, daß eine Corrspdz weiterführt. Am ehesten aber noch eine von euch, von Dir Ch! Du könntest doch D sagen, Du habest die Briefe auch gelesen (jedenfalls das Wichtigste), Du gebest zu P. sei weakminded. Was nun zu machen? Doch harren, bis der HErr Licht schafft, und sie tragen. Ich glaube, in Buld.* hast Du sie nicht recht beurtheilt, Du meintest, sie gesunken zu finden, kanntest sie wohl nicht recht vor 57. Marie Bög. wundert sich sehr, daß sie soviel geworden ist, Staudt ist überzeugt, daß sie nur halben Verstand hat und dafür was rechtes geleistet hat. Als ich ihr sagte, auch Du habest gefunden, daß sie sich den Kindern nicht gehörig widme, sagte sie ganz unschuldig, sie seien damals noch klein gewesen und haben nicht viel lernen können. Ein Auge für das, was sich außer Lernen, Stricken und anderm definitivem Werk für Kinder thun ließe, hat sie einmal nicht, so wenig als dafür, was sie außer Strumpfflicken, Bettmachen etc für den Gatten thun könnte. Darum bin ich aber doch überzeugt, daß sich durch starke Liebe manches in ihr schlafende Keimlein wecken ließe. Aber fordert man, so verdorrt es! Ein stürmischer Mann, der Alles recht haben will, reizt dann nur die Heftigkeit, die am Ende weiter nichts ist als getäuschtes Liebebedürfniß. 
Ich füge noch bei, daß sie D. auf seinen langen Abwesenheiten in Ind. nicht traute. Das mag bloser Argwohn sein, durch Mißhören vermehrt. So möchte ich auch erklären, was sie Wüstes von Mutter D sagt (daß dieselbe ihr und ihrem Mann eine laut wackelnde Bettstatt gab, und die Thüren von ihrer Bettkammer in die der Gatten immer offen stehen mußte und dergleichen); sie dauerte mich sehr, daß sie so leicht Arges denkt. Beweget eben das Ganze in betenden Herzen. Ich habe Per. geschrieben, nachdem sie mir die Bfe zugeschickt, und meine Meinung von dem wie ichs ansehe offen und kurz geschrieben; so daß sie es nicht sollte misverstehen können. Nämlich wenn sie selbst sich sagt, sie sei so, daß Menschen sich ihrer schämen können, aber Gott lobt, daß Er sich ihrer nicht schäme, so sei der erste Schritt zum Besserwerden geschehen. Gott helfe in Gnaden weiter. Ich kann zum Andern nicht Zeit finden und breche also ab. Euch aber lasse Er Sein Angesicht leuchten und bringe Euch in Gnaden durch. In herzlicher Liebe küßt euch
 Euer V.
