 Calw 25 Oct 67
Lieber Paul

Es ist freilich eine Glaubensaufgabe, das Thürenöffnen dem HErrn zu überlassen. Aber das lernt sich in der Weise, daß man immer mehr spürt, Ihm liegt ja viel mehr an Seinem Werk als uns. Will Er mich brauchen, da bin ich. So hast Du zB den Jünglingsverein vor Dir. Wie ist es doch so leicht möglich, daß dort durstige Seelen sind, denen Du leichter etwas geben kannst als den vornehmen Studenten, die wie W. keinen Hohn tragen können. Das kann sich Alles machen aufs allerschönste ohne viel Treiben. 
An Frau Krone kannst nichts geben, aber gelegentlich Dich ihrer Knaben etwas annehmen? Es gibt überall Gelegenheiten, wenn man darauf merkt. 
Mir ists lieb daß Du Oehl hörst. Lerne nur recht hebräisch. Das kann man immer brauchen. Luth wünschte ja jeder Stadt einen Übersetzer, der immer aus dem Grundtext schöpfte.

Gestern also war unsere Sitzung die 12 Uhr zu Ende gieng. Ich habe nun etliche neue Auflagen von Büchern zu veranstalten, und wünschte nur, es wäre schon richtig, daß ich auch ans Mal. käme. Das scheint in diesem Winter nicht weit gedeihen zu sollen.

Der Reichert war Messerschmidlehrling in Herrbg ist aber nicht dabei geblieben, sondern bald in Cigarrenfabrik, bald sonst wohin zur momentanen Arbeit gegangen. Wo er jetzt ist, wissen die Leute nicht. Man könnte es aber bei seiner Mutter erfragen (die ihn einst für ein ganzes Genie gehalten haben soll).

Ich hoffe Du fühlst den HErrn nahe und weißst daß Alles auf Ewig besorgt ist. Das behütet vor Zaudern wie vor Zufahren Gott lasse Dich erfahren, daß Ihm Tüb. nicht schwerer zu behandeln ist als das kleine Maulbr. daß Er zur Noth fertig wird auch mit den höchsten Geistern, ohne daß Er für Seinen Thron zittert.

26. Gestern hatte ich einen Besuch von einer armen umgetriebenen Seele, die seit 28 Jahren mit einem Geist und reichen Schätzen, die derselbe verspricht, zu thun hat und darüber (auch im Beutel) immer ärmer, gott- und glückloser geworden ist. Es gibt schauerliche Exemplare von Heidenthum in der Christenheit, die auch unsere Sprache rein nicht verstehen. Nun lebewohl Es küßt
 Dein V.
