<Interim Schrben>* Calw 11/24 Jan 1867
 <(In Mt. Clemens 18 Febr 1867.)>*

Lieber Hermann

Das letztemal vergaß ich Dir zu sagen, daß ich Josenh Deinen Brief über Eberhardt, Stohlmann und dergleichen zugesandt habe. Letzterer scheint selbst den Zeitungsartikel Jos. zugeschickt zu haben, <Josenh schreibt:>* "in dem er mich um meiner Unfreundlichkeit willen vor der amer. Welt an den Pranger stellt. Hätte ich nicht vorher ein gutes Gewissen bei der Ablehnung des Besuchs gehabt, so hätte ichs nachträglich bekommen. Ich arbeitete an einem Papier, das bis zur Sitzung fertig sein mußte, und konnte keine Minute aussetzen, wenn ich noch fertig werden sollte. In die Sitzung hätte ich ihn nicht mitnehmen können, das gibt der Präses bei andern Leuten als einem unbekannten Americaner nicht zu. Stohlm. hatte aber nicht gebeten. - Daß ich Deinem Herm noch nicht geschrieben, ist nicht Gleichgiltigkeit und Mangel an Liebe. Ich komme nicht zu Briefen an meine Kinder und Geschwister so oft ich wünsche. Sag ihm das. Übrigens ists am Besten sich so still als möglich halten wo kam keinen Beruf hat zu reden. Wenn ich wieder auf die Welt komme, bitte ich mir vielleicht aus auf einem einsamen Dörflein Pfarrer werden zu dürfen, oder aber einen Kopf länger als alle Theologen, Literaten und Pietistenhäupter geboren zu werden, damit ich Alles kann und dennoch unnahbar bleibe. Für dießmal danke ich Gott daß ich 55 J[ahr]e hinter mir habe und Aussicht ist vollends durchzukommen. Daß es die, die nach uns kommen besser machen als wir Alte, versteht sich nicht nur von selbst, sondern ich bitte Gott mit aufrichtigem Herzen darum.

"Was Eberh macht, befremdet mich insofern nicht als ich überzeugt bin, er hat so wenig als Schmid theologisches Urtheil. Daß er gerne H. <?>* beerben möchte bei lebendigem Leib hätte ich freilich nicht von ihm erwartet. Der HErr wirds nicht zugeben, solang H redlich und treu fortarbeitet. H<ildner>* W<arth>* und R<euther? (oder Reutlinger?)>* haben nicht über die Sachen geschrieben. Wir haben keine Verpflichtung, ja nicht einmal ein Recht in die amer. Kirchenstreitigkeiten uns zu mischen. Höchstens könnte die Comm aufhören, Brüder auf Schm's Aufforderung hin zu senden. Diese amer. Wirren lasse ich mich aber nicht besonders anfechten. Dagegen gehen mir die ind. Nöthen sehr zu Herzen."

23 Jan Indessen ist nichts weiteres von Dir gekommen, ich will aber doch das Bild der lieben Marie absenden, das dieser Tage für Dich gekommen ist. Es wird Dich wehmüthig stimmen. Wie nimmt einen oft das erste Jahr im indischen clima mit und eine oft mehr noch als einen. Sie sind jetzt beide schon ziemlich invalid, Theod hält sich am besten von diesem Kleeblatt. - Sam und Elisab sind unbeschreiblich glücklich und schreiben wenig Einzelnes, letztere insbesondere fühlt sich ganz an ihrem Platz, sie gibt schon Nähstunde den Mädchen, kann aber natürlich noch nicht reden. Immerhin hilft ihr der Anfang den sie mit Mahrathi gemacht hatte. Der liebe Convert ist leider schon wieder sehr hunten mit Brustbeklemmung. In Cann wäre er sonst sehr an seinem Platz, da auch die Engldr ihn als splendid preacher achten. Sam muß vielleicht zu seiner Unterstützung nach Cann selbst ziehen da er namentlich auch den Schulen dort näher wäre. <??>* Nicht von Ind <(sondern per Basel>* höre ich daß einer der Brüder entlassen werden muß; ich glaube es ist Bru. <Brunner? (in Bettigeri)>* Doch weiß ich nichts Näheres. Sam scheint noch nichts davon zu ahnen. Es ist sehr demüthigend, wenn solche Fälle draußen vorkommen.

Am 5ten in großer Kälte fuhr ich nach Stuttg und sah also Adolfs kleinen Hans, der mich sehr dauerte weil er keine Muttermilch bekam. Er war augenscheinlich nicht wohl und die Krankheit, Verdauungslosigkeit nahm bald zu. Am 6ten begleiteten mich Fried und Dav nach Kornth wo auch Dr Fabri von Bremen <Barmen>* eine Rede hielt. Im Regen liefen wir zurück. Ich sah dann in Stuttg auch Tante Emma, die wohl 8000 Fl verliert im Fallen des Reinigerschen Geschäfts. Ihr Geld war aufs Bazarstück versichert, das wird aber viel wohlfeiler verkauft als angeschlagen. So werden die ersten Gläubiger davon befriedigt Dann aß ich mit Mögl und Hebich bei Adolfs, der auch am Christtag geschenkten Champagner aufwichste. Sein Johannes aber schmachtete vom 10ten an, und entschlief Morgens den 14ten (Montag um 8 1/2 AM). - Hier traf 12ten Jabbo Kittel ein, Candidat aus Göttingen, Br. des von Ind zurückgekehrten Missionars, dessen Kindlein Emma so nett verpflegt hatte seit 2 Jahren. Der junge Kittel soll Engl. und Malayal bei mir lernen, ehe er zu Diez nach Palacadu kommt. Er ist nicht sehr begabt, aber eine nette unverdorbene Natur. Mama hat mehr Geduld mit seinem langsamen Lernen als ich. Ich glaube aber er wird sich recht ordentlich machen, wenn er eine gute Schule bekommt.

Ernst ist nun zum Helfer in Waibl ernannt, kommt also unter einen guten Decan <Bührer>*. Für seine Julie ist dieser Wechsel gewiß wünschenswerth. Von Wörner in Südaustral oder besser Victoria las ich neulich auch einen Brief, der mir den Magen fast umdrehte. Ein 3 Seiten langes Gedicht über einen Sturm, wo von der derb gesalznen Fluth und andern Wunderdingen die Rede war. Ich hatte nicht gewußt daß er so ein eingebildeter Mensch ist. Sein Pferd trägt ihn so schnell wie eine Locomotive in seinem Sprengel herum, der so groß ist wie das OAmt Nagold.

Fried und Dav hatten viel Freude am Begräbniß des Joh<annes Gundert (Adolfs Söhnlein)>* sie fühlten, daß da der Tod überwunden war. "Über Bitten und Verstehen hilft Jesus aus", schreibt Fried dieser Tage.

Dein Schwätzpepperle ist jetzt auch schon 3 Jahre alt. Der HErr wolle sie zum Klopfen geneigt machen. Am Öffnen wirds ja nicht fehlen. Ich las neulich, um für Fried und Paul ein Gedenkbuch anzulegen, die älteren Briefe durch, <(dies Vergißmeinnicht von Paul kriegte ich ao 73 von Papa und füllte es in ähnl Weise wie er Ende 1880 für Julie und Marie aus)>* um die Zeit ihrer Geburt. Daraus fällt nun auch für Dich noch etwas alter Grust ab, den ich mitschicke, ohne ihn freilich hoch anzuschlagen. Mama kann nicht schreiben. Wegen Thauwetters wird nämlich geschwind eine Wäsche improvisirt. Sam glaubt, Reinhdt und Bergfdt haben die Mission bei dem Gouverneur, Lord Napier stinkend gemacht; denn dieser half zu einer engl Kirche in Tellich den Grund legen. Bei der Feierlichkeit nun waren die Missionare im programm übergangen; thörichterweise beschwerten sie sich und hatten nun als the divines of the place im Kirchenrock hinter dem Gov zu laufen. Ihnen gefiels, die Engldr lachen sie natürlich aus. Bruder Buchmüllers Tod 13 Nov, der erste Missionarstod in Mal. traf Sam empfindlich. Er scheint reell gelebt und reell geendet zu haben. Nun aber lebet wohl! Es küßt euch  Euer V.
