 Calw 15 Apr 67
Liebe Kinder <Marie>*

Eure lieben Märzbriefe kamen schon am 6ten Abds an und haben manche herzliche Bewegung hervorgerufen. Müller hörte auch noch die allg. Nachrichten daraus zur Ermuthigung für Afr. Nachm. kam dann Roos und kündigte an, wie er nun zum Schullehrer hier ernannt sei. Sein Schwiegervater besuchte ihn am nächsten Tage und ist mit allem wohl zufrieden. Es ist natürlich, daß Du liebe M. Dir öfters sehr aufs Trockene gesetzt vorkommst. Du hast eben Deine liebe Quäckerei* gehabt und der Ersatz ist noch nicht gekommen In Ind gewöhnt man sich aber an verspätete Posten. So ist Dir gewiß schon was zugedacht, wie Du es brauchen kannst, laß Dich halt das Warten nicht verdrießen. Das kommt mir als das größte und schwerste im Miss.beruf vor - das Warten recht lernen, nicht matt werden und verzagen, auch nicht ungeduldig und hastig. Von selbst kommt es freilich nicht, aber so nach und nach. Mit Gottes Hilfe kommt ihr dennoch durch. Es gibt auch Churchmen, die überaus warm und herzlich sind, aber sie sind eben Geschenke, die man abwarten muß. Ich bin überzeugt, ihr erlebet auch noch Freude an solchen Leuten, müßt sie eben auch schütteln und rütteln, wenn ihr an ihnen vorbeikommt. Charles wird wohl auch gelegentlich im Hindust. Gottesdienst etwas abkürzen können. Da würde ich nicht lange fragen, um nicht lang irr zu gehen. - Kittel, der Ferd. ist versorgt, ich hoffe recht mit einer Eyth. Aber habe Dank für Deine Idee. Es ist doch auch freundlich anderer Verlassenen in Liebe zu gedenken! - Am 2 Apr nahm der Apoth Neeff Abschied und bedauerte nochmals, wenn er durch sein Halten zu den Meth Anstoß gegeben habe. Er gieng zu seinem Vater, Pf in Wiernsh. auf etliche Wochen vor dem Einrücken in Leonbg. Nun schreibt mir nach einer Woche schon der Vikar von dort (der alte N ist blind) welche Sorge ihm der junge Mann mache, weil er so für den Methodismus zu wirken scheine und es doch nicht Wort haben wolle. Die Unklarheit solcher Leute kann oft soviel Noth machen als die ärgste Zweideutigkeit. - 5 Apr war Daur auf Besuch. Ein 9 Monate altes Kind hat seine Frau ao 65 verloren, war dann im Winter krank, ist aber besser. Dr Maier's Operation scheine glücklich überstanden. Ich führte Müller zum Abschied in den Jünglingsverein, Tags darauf fuhr er ab. - Am 8ten brachte dann Dec zu den Pfarrern im Waldhorn die Austrittserklärung der 61 Methodisten, worunter die Merz obenan stehen, 25 etwa sinds von Calw, dann von Hirs Stammh AHengst Liebenz Ottenbr etc. Sie werden nun noch mit ihren Geistlichen zu reden haben und dann die eigenen Wege gehen, und die Pf müßen auch lernen, dergleichen geschehen zu lassen. Mit der Zeit wird man sich auch darein finden lernen, vorerst kommt sies hart an, doch sagt Dec: sie sollen uns wohl Füße machen, mir machen sie sie schon, er selbst fühlt den vom Meth. Mann betonten Mangel an Kirchenzucht recht wohl. - Am 9ten war dann ein Sturm in der Nacht, der einen ordentlich wach erhielt; den Imman hatte er geweckt, Kitt schlief prächtig. Von Basel verlautet, daß Theod Weitbr nun den Miss.dienst verlassen und eine Anstellung zu Hause suchen wird. In dieser Zeit stand ich oft sehr früh, vor 5 Uhr auf, um mal zu treiben und habe auch glücklich die 5 varga sammt dem M hinter mir. Den Weitbr aber kam noch eine andere Familienbotschaft zu, wie nämlich ihr Heinr, Henry Martyn Weitbr so tolle Sachen gemacht und darüber als wahnsinnig in St eingesperrt worden sei. Er kam dann am 13 Abds hieher ins Waldhorn, wurde als Engldr von einem Polizeiwachtmeister um Paß gefragt, zu Schuldt geführt, behielt dort den Hut auf und die Pfeife im Mund, rauchte einen entsetzlichen Fueller*, gab sich aber für Herrn Schlienz, S. des Miss. aus, in Kornth angestellt, wollte nie in Stuttg gewesen sein. Am heutigen Morgen erst verfiel man aus den Polizeiberichten der Hauptstadt auf den Gedanken ob das nicht der entsprungene Weitbr sei. Gottlieb gieng hin und wollte engl mit ihm reden, das wurde nicht gestattet. Also deutsch Henry wollte ihn erst nicht kennen, OAmtm. dann den Henry gern seinen Onkel ausliefern, der aber dafür hielt die Sache ihren Gang gehen zu lassen, ihn auch nicht sah. Man telegraphirte nach Stuttg und jetzt ist er schon mit einem gensdarm das Hengst. Gäßle hinauf marschirt. - 11 war ich in Stammh zu Visitation etc, Kittel mit. Samstag fuhr ich nach Stuttg das Ludw Tags zuvor verlassen hatte, um in seine Stelle in Weissenstein (bei Pfzh) einzutreten. Ach der HErr wolle ihm nachgehen! Ich selbst hatte nette Gesellsch von Weil an eine kathol. Mutter von dort guter Art, mit dem Sohn einem Convictler, der in der Vakanz war. So ließ sich allerhand reden und wenigstens Winke geben, wo Controverse doch vermieden werden mußte. Fried kam in St entgegen. Ich hielt die Kinderstunde und begleitete dann Dav in seine Sonntagsschule, suchte Fried M zu sehen, der aus war, wurde zu Praetorius gerufen, etliches zu berathen, und gieng dann zum Essen, worauf engl Besuche den Nachm. einnahmen, die Fräulein Wallis aus Indien (T. des Capl's von Berhampur) und ihr Onkel ein cockney. Endlich in Königsbau und Messias gehört, er klang aber nicht so schön wie ao 33 - wohl habe ich andere Ohren! Paul wird nun nach St. kommen, voll von seinen Gedanken, die Bibel für sich zu übersetzen und mit den Armen vom evang zu reden. Er hatte schon seinen Gutscher zur Gesetzlichkeit mit verführt, "den freien frohen Burschen", ihm jetzt auch wieder herausgeholfen, und besucht mit ihm zuerst Backnang. Noch vor einem Jahr so ziemlich allein, jetzt doch schon mit einem ordentlichen Häuflein, wohl 6 im Ganzen, die den HErrn suchen. Die liebe Ann ist etwas gedrückt, sie wirft sich jetzt vor, ihren lieben Mann den sie länger unterschätzt hatte, für viel christlicher als sich zu halten. Mir scheint es eine Umkehr zu gesunderer Art (Nichts darüber im Allg!) Ad. macht recht lieb vorwärts. Gust hat dem Ludw wohl am besten gepredigt, sehr ruhig und entschieden. Nun die Brüder grüßen herzlich und ich scheide mit Kuß
 als P
