 Calw 1 Apr 67
Lieber Frieder

Daß die Creatur seufzt etc steht Rom. 8. Es ist ein ganz eigenes Kapitel und läßt sich nicht im Nu abmachen. Paulus hat es mitgefühlt, wie so ein wehmüthiger Zug durch Alles hindurchgeht und die Thiere und Pflanzen der Eitelkeit unterworfen sind und doch in Allem ein Trieb liegt, höher hinaufzukommen, den dann der Fluch hindert, der um der Menschen willen auf die Erde gekommen ist. Ich war einmal beim Nestausnehmen. Es geht mir noch nach, wie die Alten uns umgirrten, und doch nahmen wir die Jungen mit, wollten sie füttern aufs beste etc. Aber es gelang halt nicht, sie verkamen elendiglich. Ich spürte dann, kann nicht sagen wie, daß wir in die Kreatur frevelhaft eingegriffen haben und die Töne der Vögelein uns bei Gott verklagten. Wer nichts spürt, dem kann man nichts beweisen; - aber der Gerechte erbarmet sich nicht nur seines Viehes, sondern er spürt auch ein Mitgefühl für all das Leben das ihn umringt, dem Schöpfer zum Lob, und das so vielfach gehemmt und beschädigt wird durch den Unverstand und die Sünde des HErrn der Schöpfung, des elenden und doch so hoch geachteten Menschen. Nun wenn wir um eine Stufe höher gestiegen sind, wirds auch die Natur um uns her zu genießen haben. Warum sollten wir uns nicht drauf freuen! 
Kittel war gestern in Nagold zur Ordination von 2 Brüdern, Lodholz (Africa) und Reusch (Australia) Es sind recht nett gewesen. Die Frau Z. "treibt die Wirthschaft fort" leider vom Bett aus. Der Saal war voll Bauern zum Mittagessen wie zum Vesper. Nur vermißte Kittel schwer die gelben Hosen, an denen er seine bes. Freude hat. Im Jünglingsverein waren wir nur zu 9, denn Wöhrle und Roos waren nach Nag gefahren und brachten dann um 9 Uhr Kittel mit, der den Abend zuvor hinübergegangen war.

Noch ist kein Brief von Dir da und es schlägt 12 so muß dieß fort. 
 Herzlich küßt Dich Dein V.
