 Calw 11ten Feb 1867
Lieber Paul.

Dass ich nicht vergesse bitte schike mir deine wasche Montag 18 Febr. so dass ich die sache habe fur unsere wash schike mir auch bitte die tapich ziehen ich brauche es für unsere saufa, du hast noch ein, genug für Maulbron in Tubingen bekommst du eine neue

Gott sei Dank daß er dir wieder freude und friede gegeben hat. Ja er ist treu. Ah könnten wir mehr glauben! wir werden auch sein herlichkeit sehen. 
Gestern papa hat gepredigt hier, es war herlich, nie habe ich hier so gehört. es war so klar das einem jeden könte erkennen wie er steht ob bekert oder nicht, ob er glaubt oder nicht. Möge Gott uns oft solche predigt hören lassen. Heute ich habe gehört von ein Christ der solche Kindlichen glauben hat, das er steht mit seinem Heiland gerade wie ein Kind gegen Eltern. Seine gebet sehr kurz aber sehr oft wieder holt, er lebt so in gemeinschaft mit Gott, daß er erwartet alles von ihm. Oh er ist etwas köstliches so umgang mit dem Heiland zu haben, so ein bedurfniss, ihm alles sagen, von ihm alein alles erwarten. ihm alein loben und preisen auch ihm gefallen. 
Moge Gott dein freund Johanes W. helfen, beten, glauben, mit ihm ist alles möglich, mit ihm es kan noch langen. Frau Herlfer in Nagold sagte mir wie dankbar sie sind daß du dich nimst seiner an, sie meinen auch es wird nicht langen fur ihn In Stift zu kommen; bete mit ihm in ruhe. nicht so viel sorgen, sondern des gestern loosung betrachten, in Glauben und gebet. Jes 30,15 nicht one arbeiten: aber mit Got

Adieu lieber Paul
 Deine J.G.

Wie gets sonst, helfen die Zwetchen genug?
