 Calw 1 Aug 67
Lieber Paul

Du bist eigentlich ein schrecklicher Mensch. Schreibst da am Sonntag und hast die Briefe von Ind etc und schickst sie nicht, während sie mir am Dienstag im Verein, am Mittw. zum Beantworten so willkommen gewesen wären. Doch jetzt ist geschrieben, so gut es gieng. Wie lang brauchst Du denn eigentlich um solche Briefe zu lesen?

Luc 15,4. ________ Trift, aber als gefährlicher Ort 5 Mos. 8,15, wo der Tod herrscht (wie beim Azazel zu sehen). - __________ sehr gewöhnlicher Baum mit eßbaren Schoten (= Bohnen). - Gegen den älteren Sohn ebenso freundlich wie gegen den Jüngern, weil das Gleichniß die Barmherzigkeit aufs äußerste getrieben zeigt (so schon 15,6. halb tolle Freude über 1 proc. des Ganzen); das Gericht wird darin nur angedeutet. Matth 20,13 ff wird der Unterschied zwischen den Gnadekindern und Lohndienern schon ein wenig schärfer gespitzt, hier aber werden fromme vorausgesetzt, die wirklich der Buße nicht bedürfen (wie die Pharis. meinten, wie auch ein apocryph. Gebet Manasses sagt!). Nun gäbe es solche, so würde Gott sie einfach hinter die Bußfertigen setzen; wenn sie aber darüber gar zu böse werden, wie die Wirklichkeit zeigt, so kommen sie am Ende gar nicht zum Mahl, sondern schließen sich selbst aus. - _______ ist Mamm. wie jeder Götze, verleitet zu Opfern gegen ihn, bei welchen die Gerechtigkeit, wie XVI.6 außer Augen gesetzt wird. Mammon ist der Hausherr, der den Knecht lobt, weil er _________, nicht _________ gehandelt habe. Subject zu _________ ist natürlich: die ______, die man sich gemacht hat, einflußreiche Leute, deren Wort beim König was gilt. Am Ende ist der Sinn wie beim kalt Wassertrunk Mt. X, extr und beim Gericht der Völker Mt 25, extr daß, wo die Frömmigkeit des Betreffenden an sich nicht zum Seligwerden zureichte, es doch mit Rücksicht auf gewisse Fürsprecher angeht. Barmherzigkeit rühmt sich wider das Gericht. - Am letzten Tag wird erhellen, daß wer z.B. für Gottes Reich und seine Leute Geld gegeben hatte, es auf sicherere Procente auslegte als bei seinen feinsten Berechnungen. Auch der Rothschild, als Verkörperung des Mammon, wird zuletzt die loben, die sich mit dem Mammon zuverläßige Freunde auf die letzte Abrechnung erworben haben. L. XVI,14-18 ist nicht streng verbunden: die Sache fickt die Pharis. die 1.) ________. 2) sich selbst rechtfertigende 3.) vom Reich Gottes (wo _____ hineinkann) sich durch ihren hohen Geist selbst ausschließende 4.) dennoch das Gesetz des sie sich rühmen nicht erfüllende 5.) in bestimmten Punkten es zum Deckmantel ihrer Lüste machende Leute sind. Das wird so angedeutet durch Zusammenstellung von Reden die auch in anderem Zusammenhang vorkommen.

Mit 19 gehts aber entschieden wieder auf den Geldpunkt (____________. In Indien wird Reichthum als bes. Mittel zum Seligmachen gerühmt: durch Reichthum Möglichkeit zu Almosen, mit Almosen erwirbt man sich den Himmel wie oft in den apocryphen). Gaben mögen wie beim Haushalter Mammon's ein gewisses Ziel für die Ewigkeit erreichen, Gottes Gerechtigkeit kann das in bestimmten Fällen zugeben. In andern Fällen reicht auch eine gewisse Gutmüthigkeit im Geben (wie der Reiche den Laz. nicht ganz vernachlässigte) nicht für die letzte Entscheidung zu, wenn der Sinn nicht durch Buße gebrochen ist. Es kann wohl Leute geben, die ein verfehltes Leben (__________) noch gern gut machen würden, es reicht kaum noch, mit knapper Noth gehts aber doch. Bei andern dagegen kommt die Einsicht zu spät. v. 31. Ein mal. Sprichwort sagt: wer nicht glauben will, wird auch wenn mans ihm zeigt, sagen: du hast mir die Augen gebannt! (es war Zauberei, nicht Wirklichkeit, was du mich sehen ließest). Es haben schon manche was erfahren, und es doch wieder vergeudet, weil ihnen die Ewigkeit nicht groß genug vor Augen stand. L XVII,4.5 Ich glaube einen Zusammenhang. Glauben, daß Gott auch 7mal an einem Tag vergibt, und darum dasselbe von uns fordern kann. 6.7. Zu diesem Glauben gehört Kindlichkeit, die die eigenen Werke nicht hoch anschlägt. v. 22. _____________ Beobachtung, als zB der aufgehenden Gestirne u.s.w. So kann man in großer Noth meinen, zB. in Verfolgung, jetzt müsse der HErr erscheinen und es steht doch noch an, es zeigt sich kein besonderes Eingreifen. 37. ____ Redest Du von der Welt im Allg. oder von Israel, Galilaea? - Antw. Es wiederholt sich, wo ein Aas ist. - 18,14 _____ kann ich nicht genau erklären; ähnlich deutsch: mehr denn jener.

 Mit Kuß Dein V.
