 Calw, den 13 Februar 1867.
 <In Mt. Clems 11. März>*
Lieber Hermann!

Deine Mahnung, über den indischen Geschwistern doch nicht zu vergessen, Dir auch von Deinen theuren Eltern zu berichten, kam eben recht; denn dießmal liegen von der lieben Marie keine Nachrichten vor. Sie hat Charles im Kranksein abgelöst und lag als die Post abgieng, am gleichen Fieber-Anfall zu Bett, den Charles schon zweimal hatte. So kehrt der Herr nach den Wonnemonaten des ersten Ehestandsjahrs auch mit dem lieben Kreuz bei ihnen ein. Gott Lob! sie erkennen das Beide als Gnade und küssen die Hand, die sie schlägt; so wird die Krankheit gewiß nicht zum Tode, sondern zur Ehre Gottes sein, und die lieben Arbeiter nur tüchtiger machen zu Seinem Dienst je mehr sie an aller eigenen Kraft verzagen. Am 26sten Dez. giengen sie miteinander nach Kotree hinüber, weil der Arzt für Charles einen Luftwechsel gerathen hatte und sie zugleich von ihren Freunden Wood eingeladen waren. Schon am folgenden Tag mußte die liebe Marie sich legen. Der Arzt rieth ihr, so bald als möglich nach Hause zurückzukehren, und das thaten sie dann schon am 4. Jan. Die liebe Marie lag in einem Palankin, Charles hielt mühsam mit dessen Trägern gleichen Schritt, da er in der vorhergehenden Nacht wieder etwas Fieber gehabt hatte; Theodorchen schrie fürchterlich bei der Mama im dunkeln Kasten drinnen, wurde dann aber still, als Papa ihn ans Tageslicht herausnahm und eine Weile trug. Endlich kam ein Kamelstreiber, dessen Thier Charles dann vollends bis Haiderabad benützen konnte. Bei der lieben Marie wurde es zu Hause bald besser; am 8ten erklärte der Doktor, der sie bis dahin täglich zweimal besucht hatte, jetzt sei er nicht mehr nöthig; gutes Essen und Trinken und gehörige Ruhe werde Alles wieder ins Geleise bringen. Dafür helfen nun die Haiderabader Freunde sorgen. Mrs Osterhan schickte bereits ein Rebhuhn und ein paar Schnepfen, die ihr Mann geschossen, Mrs. Blunt einen Teller schöner Orangen, Mrs. Fischer eine herrliche Pommalo. Für Champagner sorgte der liebe Charles, der auch im Schreiben für die liebe Marie eintrat, als hätte er seine Feder ganz in ihren Geist getaucht. Er entwirft ein ungemein lebendiges Bild von dem großartigen Empfang, der am 26 Dez. dem früheren, ungemein beliebten Gouverneur von Sindh Sir Frere bereitet wurde. Reicht's, so schreibe ich Dir ihn heute noch ab, würde für dießmal der Brief zu schwer, so sollst Du ihn ein anderes Mal bekommen. In der Neujahrsnacht fuhr Charles, der natürlich lieber bei seinem kranken Weiblein geblieben wäre, nach Kurrachee, wo am 1 Jan. Missionsconferenz sein sollte. Dort begrüßte er bei Bardsley's auch seinen künftigen Mitarbeiter Miss. Shirt, der auf dem indischen Ocean Schiffbruch gelitten hatte und dann nach 48stündiger Fahrt im Boot mit den meisten Andern von einem canadischen Schiff aufgenommen und nach Bombay gebracht wurde. Auf 3 Boote hatten sich die 2 Missionare an Bord und die Schiffsmannschaft vertheilt, eines davon verloren sie in der Nacht und man hat nichts mehr davon gehört. Mich dünkt, das sei eine schöne Vorbereitung auf den Missionsdienst, der Ewigkeit so ins Auge geschaut und alle seine Habe in den Wellen begraben zu haben. Shirts Schilderung des Schiffbruchs, die wir im Bombay Guardian lasen, und das Zeugniß, das der Kapitän seinen wackeren Dienstleistungen zollt, haben mir einen sehr guten Eindruck von dem Mann gegeben, so daß ich mich von Herzen freue, ihn in der Nähe der lieben Isenbergs zu wissen, die so sehr nach lebendiger christlicher Gemeinschaft verlangte. Vorerst wird er sogar bei ihnen wohnen, da sich keine eigene passende Wohnung für ihn findet. Im Fall es mit dem Befinden der lieben Marie so ordentlich fortgehe, hatte Charles im Sinn Bardsley in der dritten Januarwoche auf einer Reise nach Sukkur zu begleiten, die 3-4 Wochen dauern soll. In diesem Fall wollte dann Fr. Bardsley so lange zur lieben Marie kommen und ihr haushalten helfen. Etwas mehr Ruhe wird Dein liebes Schwesterlein überhaupt lernen müssen. Unterdessen freut sie sich, in ihrem Bett Zeit zu haben, den theuren Gottesverheißungen nachzudenken und ihrem Heiland stille zu halten. Theodor hat sich nach Papas Zeugniß in Kotree durch sein sittiges freundliches Betragen den Respekt des ganzen Hauses erworben. Du hast hoffentlich nicht allzu viel Mühe, das zu glauben, wenn Du sein allerliebstes Bildchen siehst. Die Bemerkung Deiner lieben Christine über das Haiderbader Wunderkindlein hat mich aber herzlich gefreut.

Der liebe Samuel und seine Elisabeth schreiben fortwährend hochbeglückt über das, was der Herr an ihnen gethan und thut. Am 22sten Dez. spielte Sami, während Elisabeth im Nebenzimmer war, zum ersten Mal das glücklich angekommene Harmonium, das er heimlich hatte auspacken können. Sie sind beide ganz entzückt von dessen Klang. Aus der Mission hat der liebe Sami mehr Trauriges als Erfreuliches zu berichten. Ein großer Schmerz ists ihm unter diesen Umständen, daß der liebe Convert bereits wieder so zu kränkeln anfängt, daß der Arzt kopfschüttelnd erklärt "great mistake", daß er wieder herausgekommen sei. Sie könnten den durch und durch gediegenen, milden, und wo es sein muß kräftigen Mann so gut brauchen. Doch traut Sami es dem Herrn zu, daß Ers recht machen wird.

Und nun endlich zurück ins Elternhaus. Was soll ich Dir eigentlich von der Gesundheit Deines lieben Vaters schreiben? Wenn er Dir nichts davon schreibt, sagt er mir nichts davon. Merken kann mans allerdings manchmal, wenn er nicht gut geschlafen, wenig Appettit oder etwas Fieber hat, aber auch wenn er nicht ganz wohl ist, schenkt ihm Gott so viel Kraft, daß er leistet, was glaube ich um ihn her kein anderer leistet. Mir scheint, ich habe noch nie Jemand so verschieden aussehen sehen wie Deinen lieben Papa, bald so wunderbar jugendlich und frisch, bald recht abgespannt und gealtert. Mir scheint, seine Gesundheit sei jetzt entschieden besser als in dem ersten Sommer, in dem ich hier war, er fühle sich aber nicht ganz so kräftig wie in den beiden ersten Wintern meines Hierseins. Von seinen Reischen kommt er meistens erfrischt und sehr munter und wohlaussehend zurück; müßte hintennach nicht die versäumte Zeit hereingebracht werden, so thäten sie ihm glaube ich entschieden gut. Im letzten Halbjahr hat er freilich namentlich auch für den Calwer Verlagsverein über Kraft zu arbeiten gehabt; gestern aber ist endlich der große Tag gekommen, an dem er nach fast einjähriger Unterbrechung wieder an sein liebes Malajalam gehen konnte. Da dünkt ihm dann glaube ich alle Arbeit nur Freude. - Ich habe mich lange zergrämt, daß ich ihm im Grunde so blutwenig helfen kann, nun aber mich eines Besseren besonnen und angefangen dem Herrn zu danken für die Geduld, die Er ihm schenkt und mich Seiner als meines Bürgen auch Menschen gegenüber zu freuen. - Dein liebes Mütterlein ist Gott Lob von ihrer Taubheit ganz geheilt, Erkältungen werfen sich ihr aber sehr leicht aufs Ohr, eine Mahnung, daß sie vorsichtig sein muß. Im Ganzen ist sie wohl, doch nicht mehr so kräftig wie so lange die liebe Marie noch da war. Gerade in den letzten Tagen ist sie wieder viel herumgewandert um Worte des Trostes und Liebesdienste zu spenden wo solche willkommen waren. Dazwischen hinein sieht man sie jetzt gar oft mit einem Blättchen Papier vor sich, um an eins ihrer Kinder zu schreiben, und noch öfter legt sie sie gewiß ihrem treuen Heiland ans Herz. Abends ists jetzt wieder ganz heimelich voll um den runden Tisch her. Unsere liebe Nachbarin, Emilie Seeger, bringt wie gewöhnlich seit Mariens Abreise wöchentlich 3-4 Abende bei uns zu, dann hat ja Dein lieber Papa an Candidat Kittel jetzt einen Malajalim Schüler im Haus, und Immanuel Gros, von seinem Husten genesen, ist seit 8 Tagen auch wieder eingerückt. Da fehlts Deinem lieben Papa dann nicht an Gegnern beim Schachspiel; sie halten sich aber sammt und sonders nicht viel besser als die Südtruppen dem preußischen Heer gegenüber. Sind die Schlachten zu Ende, so nimmt Dein lieber Papa die Bibel und dann fließen ohne alle Rachegedanken die Herzen bei der Abend-Andacht zusammen. Nur der arme Immanuel scheint dabei noch wenig zu merken.

Zum eigentlichen Erzählen hats nun wieder nicht gereicht. Nimm eben vorlieb und sei mit Deiner lieben Christine aufs Herzlichste gegrüßt  von Deiner Henriette.


1Am 26sten Dez. kam Weatherhead von Mooltan her; mit ihm machte ich einen Flug nach Haiderabad hinüber. Auf dem Rückweg sahen wir den früher so beliebten Commissionar von Sindh durch einen geschmückten Triumphbogen in Haiderabad einziehen. Die Fahrt beneidete ich ihm nicht. Der Wagen war umgeben von einer Menge von Fußgängern und Reitern auf Pferden, Eseln und Kameelen, die alle miteinander einen grenzenlosen Staub aufregten. Selbigen Abend hörten wir auch in Kotree von Shirts Schiffbruch und dankten Gott, daß er mit den meisten seiner Gefährten doch gerettet war. Am 28sten gieng ich mit den Herren von Kotree wieder hinüber, um dem governor unsere Aufwartung zu machen. Er logirte im Kollektorhaus. Zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags hielt er seine lev‚e, um 12 Uhr sollte der Darbar beginnen. Die Offiziere u.a. gents waren in der Verandah versammelt, von wo einer nach dem andern ins Zimmer marschirte, dem Aid‚ de Camp seine Karte präsentirte (der den Namen vorlas) den Governor begrüßte und vielleicht auch etliche Worte mit ihm wechselte und zur andern Thüre wieder hinausgieng. Als ich Sr. Excellenz meinen Batsch gab, sagte er sehr freundlich, er habe meinen Vater sehr wohl gekannt als er noch in Nasik war, und erkundigte sich, wie lange ich schon in Sindh sei, wie es mit meiner Gesundheit stehe, wer das schöne neue Missionshaus da droben habe bauen lassen, wie es Matchett, Burn und Sheldon gehe? Als er noch Commissioner von Sindh war, soll er mit den Missionaren sehr intim gewesen sein, dann und wann im Missionshaus Thee getrunken haben etc. Es that mir leid, daß ich nicht mit Marie der Einladung von Lady Frere zum "At home" 9 Uhr Abends folgen konnte; hätte vielleicht mehr von dem trefflichen Mann gesehen. Lady Frere fragte Abends unter den ladies, wo denn Mrs. Isenberg sei? - Um halb eins fieng der Darbar in der Katchery an, nachdem sich die Nobilität von Sindh und die Beamtenwelt von Haiderabad dort versammelt hatte. Die Amirs erschienen in ihrem ganzen Schmuck; golddurchwirkte Kleider, prächtige Schwerter, Gürtel und Gehänge dick mit Juwelen besetzt. Die ärmeren Glieder der Amirsfamilien waren geringer gekleidet. Der älteste und beste der Amirs, Mirsher Muhammed fehlte. Er war von der Regierung mit einem Star of India bedacht worden. Da sie aber kurz zuvor einen verdienstvollen Banya damit beehrt hatte, verschmähte er eine solche Auszeichnung, die ihn, einen Prinzen von königlichem Geblüt, mit einem banya auf gleiche Stufe brachte. Nach einem Salut von 17 Schüssen traten die Herren ein, gefolgt von einigen Civil-Beamten. Der Governor hatte eine dunkelblaue, eng anschließende Kleidung an, reich mit Gold verbrämt, und zwei funkelnde Orden auf der Brust. Er stieg auf die für ihn errichtete Platform und ließ sich auf einen mit rother Seide reich verhängten Sessel nieder; der Commissionar Sir Sam. Mansfield zu seiner Rechten, und ein früherer Commissioner Mr. Ellis zu seiner Linken. Die zwei Diener postirten sich hinter die Sessel und riefen, so oft einer begrüßt oder verabschiedet wurde, mit rauhem Baß ihren "Mihirban Salam" aus, was für native ears großartig geklungen haben muß. Zum Erstaunen aller anwesenden Europäer trat dann ein rothbärtiger Alter in glitzerndem neuen Calicogewande in die Mitte des Saals, setzte gemächlich seine Brille auf, zog ein Papier aus der Tasche und fieng an laut, aber doch ziemlich undeutlich, nach native Weise ein Gedicht herzuleiern. Es war der Hofdichter Uilram, der in seinen Versen die Verdienste des Governor Commiss. besang und nach Beendigung seiner Leier das Papier demüthigst dem Gov. zu Füßen legte. Darauf trat Major Philipp vor mit dem Stadtrath und begrüßte den Gov. in einer engl. Rede, die dieser in freier, wohlgewählter Ansprache beantwortete. Dann reichte er jedem der Herren Stadträthe die Hand. Hierauf wurden die Amirs und native Staatsbeamten S. Excellenz vorgestellt, und er hatte für jeden ein freundliches Wort. Einen jungen Prinzen von etwa 16 Jahren ermahnte er ganz väterlich in einer längern Rede. Es gieng aber Alles so leise zu, daß die Fernersitzenden von diesen Privat Unterhaltungen auch nicht einen Laut hörten. Zuletzt wurden zwei Polizei Offiziere, mit werthvollen Shawls beehrt als Auszeichnung für ihre Verdienste. Hierauf wurde der Darbar aufgelöst. 