 Calw 27 Jun 67
Lieber Paul

Es geht hart her gegenwärtig - Reisen und Schreiben dazu ist etwas zuviel, daher nimm mit wenig vorlieb. - Finckhs Tod ist freilich merkwürdig; der Vater wird auch an Rud Gr gedacht haben, den er doch etwas leger behandelte. Auf die Promotion sollen aber natürlich solche Ereignisse einen besonderen Eindruck machen. Gott segne sie euren Kameraden!

Baur ist damit gewiß recht dran, wenn er sich vom Abendmahl lieber fern hält als ohne Herz dazu geht. Wir dürfen glauben daß Gott sich allen Wahrheitsdurstigen offenbaren will, und daß Er es am meisten dann thut, wenn sie sich über ihr eigenes Unvermögen und andere demüthigende Wirklichkeiten in Einfalt die Augen öffnen lassen. Nur den Stolzen widersteht Er. 
Maries Brief war natürlich noch nicht in Stuttg. Da er so kurz ausfiel dachte ich Du werdest ihn schnell lesen und zurück schicken. 
Daran ist kein Zweifel, daß man sich bei Fleischessünden, die zur Gewohnheit geworden sind, besonders in Acht zu nehmen hat. Gott hat unendlich viel Erbarmen mit Gefangenen, aber natürlich verlangt er auch einen rechten und ganzen Ernst Da hat man nun beides zu vereinigen die Barmherzigkeit und das Gericht. Wer auf sich selbst aufmerkt, findet leicht heraus, wovor er sich besonders zu hüten hat, auch in leiblichen Genüssen wie in den Bildern die der Seele nahen, und kann sich vieles dadurch erleichtern. Aber freilich muß man darunter immer neue Lectionen lernen, so doch, daß wer durch Jesum frei werden will, es gewiß auch wird.

Hören sie Mos. und _______ nicht, so will Gott nicht durch Schauen zum Glauben nöthigen. Das ist ja auch kein Glaube mehr, der durch Schauen bewirkt wird. Alle Verlorenen werden diesen Glauben bekommen, wie viele derselben ihn bereits haben. Gegen das Reden ist damit nichts gesagt, vielmehr eben dazu ermahnt, sie immer wieder, solang sie leben, die _______ und Jesum hören zu lassen. Etwas anderes treibt ja auch die Predigt nicht. 
Nun lebewohl Louise ist heute fort, mit schwerem Herzen, Mutter etc wieder zu sehen; sie kanns brauchen daß man für sie betet. Es wird recht werden! Es küßt
 Dich Dein V.



1No. 251

 Deutsch-Oesterreichischer Telegraphen-Verein.
 K.W. Telegraphenstation Calw
 Monat Juni 1867.
 Calw von Basel

 Telegramm.

Dr Gundert, Calw Württemberg.

Küttel soll am Donnerstag im Münster sprechen aber Du auch.
 Josenhans.

Aufgenommen durch Haag
