+ Calw 15 Juni 1867.

Lieber Sam.

Ein Amerikaner berichtet neulich, wie ers 2 Sept 66 in Rio gefunden habe. Vorm. wurden im Gottesdienst der Prebyt 4 Erwachsene getauft, Nachm. gings an eine andere Art der Anbetung wo das h. Abendmahl ausgeteilt werden sollte. Verwundert tritt der Amerikaner ein, so voll ist der Saal od audience room und noch immer kamen Leute nach die man mit Mühe akommodirte. Alle so aufmerksam daß man eine Nadel hätte können fallen hören. Auch hier wurden 2 Erwachs. getauft und dann wars ein privilege to sit at the Lords table under the ministration of that Servt. of God, who was first to make aggression on Roman Portugal, who may be properly called the apostle of Madeira, who was the first to establish himself in Braz. and who is the father in Christ of the Portug. Christians to whom they owe a debt they can never pay. It was refreshing to worship with that zealous assembly which in this land of spirit. darkness has been enabled to secure from the grasp of the man of sin. Their behaviour was earnest and their singing and solemnity worthy of older and stronger churches. I was solemnely impressed with the manner of address of this reverend father, his earnestness, zeal and pungent appeals; he presented the truth with an animation that seemed remarkable for his years and I have heard very few young men preach with the same earnestness and evang. fire. Ich dachte das werde Dich freuen vom alten Kalley zu hören, nur ihn selbst wirds nicht freuen wenn er so in die Zeitung kommt.

"Frau Amelie Martin-Schmerber nach 1/4jahr. Krankenlager 57 J. 4 M. 15 T. alt 10 Juni Abds 8 1/4 Uhr in die obere Heimat etc" diese Nachricht wird Dir auch was zu denken, zu beten und zu danken geben. Sie ist ja wohl daheim. Sehr freue ich mich dießmal auf Basel um von Convert über Dich zu hören. Es würde mich sehr ficken wenn er nicht käme. Er sei also schon in Bas. gewesen und habe gleich um seine Entlassung gebeten um in den Neuch. Kirchendienst zu treten ...1 Insp hat mir geschrieben daß Fritz nach Cann., Du nach Palgh. versetzt seiest. Gott gebe nun seinen Segen dazu. Es freut mich daß Du dahin kommst, wo es sich unter den Heiden regt und Du also mehr Veranlassung bekommst hinauszugehen und die noch Fernen einzuladen. ....1 
Heute kam ein Brf von Herm. seine Julie lernt viel engl. letzthin als Papa ihr nicht den Willen that, konnte sie ihm sagen: Sir I am mad of you! Dann kann sie aber auch sehr fromm sein und kindlich beten. ZB Mama betet zum Essen und Julie die sich eben das Knie verletzt hat, fügt hinzu "und lieber Heiland heile auch mein Knie." Sie wundert sich dann nur daß es nicht im Nu geschieht und Papa also zu erklären hat, wie auch er manchmal ihre Wünsche nicht gleich erfülle aber doch an ihren Bitten eine Freude habe. Jetzt wünscht sie sehnlich daß nur Herr Volkening bald komme der ein Packet von uns mitbringt.

Interessirt hat mich der Bericht der Londoner aus Süd. Travan. daß nehmlich ein Brahm. dort bekehrt wurde der seine erste Anregung auf einem Fest durch Hebich erhielt, wohl in Payawur. Ich hänge diesen an Deinen Bericht vom Feste an als von Dir stammend. Deine Predigt dort war wohl noch nicht evangelisch genug. Ich meine - grundlegend durch Schilderung Christi. Das wird doch immer die Hauptsache bleiben, meine ich. Es erfordert aber etwas, in der rechten Stimmung dazu sich zu befinden. So mag es wohl dem lieben Abr. geschenkt worden sein, als er Stunde für Stunde ununterbrochen erzählen konnte. Das freut einen als eine That im Reiche Gottes, wenn auch nie von einem Erfolg etwas offenbar werden sollte. ...1

Mit Kittel lese ich jetzt Protokolle von criminal cases, da er doch damit das gesprochene Mal. am besten lernt. Wenn er nur auch selbst fragen würde, aber ich muß immer das übernehmen. Ich glaube er ist eine sichere Kraft, die aber erst herausgelockt werden muß durch irgend welches Feuer; ich lache ihn immer als Friesen aus, der von freeze seinen Namen hat. Es friert ihn auf Spaziergängen, wenn ich schon schwitze. Dav war mit Carl Weigle hier vom 8. Abds bis 11ten. Morgens, er recht lebendig, obgleich er sich in Maulbr anders vorkam. Paul sei bei ihnen gewesen wie ein Feuer zwischen 2 Klötzen. ....1 Morgen soll ich in Stammh. predigen und Missstde halten, Kittel letzteres hier; am Montag gehts nach Mühlhaus. zur Conferenz wo wir badische news hören werden. Nun lebet wohl und der Herr sei mit euch und gebe auch Lust zum neuen Feld - die Erde ist Sein und was darin ist, so wirds auch euch anheimeln, wenn ihr erst drin seid. Er lasse sich auch euren Umzug angelegen sein!
 Euer V. küßt
