<Mama und Paul in der Schweiz 11 Sept - 1 Oct>*

 Corcelles 18me Sept 1867
 <in Mt Clems 4. Nov 1867>*

Comme papa m'‚crit de Calw mon cher Herman qu'il va t'‚crire un de ces jours, je prends la plume pour vous dire un bon jour. Je suis venue voir mes soeurs qui sont assez maladives, nous parlons de vous tous, aujourd'hui jai vu une Dme Janrenod, n‚e Kupf de Champion ell t'a vu … Bale chez Mme. Ecklin elle te salue, ils vont … Lausane, ils ont deux enfans, gagne leur vie avec assez de peine, comme Commi ayant perdu son propre avoir, Je ferai tes amiti‚s … Marie Monnard que j'espŠre de voir, Paul qui est avec moi court les montagnes aujourd'hui, il apprend le francais autant qu'il peut, il employe son temps … parler de son Sauveur … ceux qu'il rencontre, dumoin … ceux qui parlent l'allemand, Ici on a trŠs peu de raisins, ils ne sont pas encore mur, on en trouve … Neuchatel qui sont apportes de l'autre cot‚ du Lac, nous contions Paul et nous reguler de raisins; mais en vain C'est aujourd'hui 8 jours que nous quitames Calw et il me semble que jai a peine pu m'assoir un moment tranquille. Je compte que Paul vour ‚crira quelques lignes a son retour ce soir Je vais lui laisser la place avec mes amiti‚s et baisers … vous tous Votre
 J.G.


1Lieber Hermann.

Bin also hier in Corcelles, war heute den ganzen Tag über im Wald, nemlich bei einem Ducommun (1/2 Stunde von hier) half ein wenig gefällte Bäume den Berg hinunterrutschen, gieng den ganzen Nachmittag spazieren, war recht nett. Er hat einen 20jährigen Sohn Philipp, der Deutsch spricht und den Herrn lieb hat. - Ich behelfe mich eben so gut ich kann mit meinem Französ; und bin froh es hier zu lernen, - habe auch einen jungen Collin gefunden, der nicht fern vom Herrn ist. - Dein letzter Brief hat mich gefreut, habe ihn aber nicht hier, sonst würde ich antworten. Mit Kuß
 Dein Paul
Corcell. 18. Sept 67
