 Calw 16 Sept 67
Liebe Julie und Paul

Euer Brief hat uns gefreut. Hoffentlich kamt ihr gut nach Corc. Das Markenheft ist nach Basel (an Braun) geschickt worden, nach Auftrag, seither habe ich an Kies geschrieben, noch keine Antwort.

Samstag kam die Ritter, sehr lieb. Es ist wieder Hoffnung für ihren Simon da. Deine Schnitten waren das erste was er aß. Er hat auch die so dunkeln Augen wieder gebraucht und seiner Mutter gesagt: ich sehe dich Mutter. Ein großer Trost weil man ihr gesagt hatte er sehe nicht mehr. Ihr Mann redet nicht, betet aber in der Stille. Sie wünscht nur dass Gottes Absicht mit ihnen allen erreicht werde.

Gestern also mit Jette und Emilie nach Sindelfg. gefahren. Wir hatten Regen bis dorthin, dann kam Fried von Böbl her und brachte Dav's Brief. Mit ihm konnte ich etwas reden, mehr als in Leonbg. Er war auch heiter. In der Nachm Kirche redete erst Pf. Haas, einst Missionar in Persien, etwas langweilig (über eine Stunde), dann ich 1/2 St. endlich der Judenmiss. Gottheil von Canstadt 3/4 St. Stadtpf Maier schloss mit Rechnung und Gebet. Wir aßen dann - es war ganz schönes Wetter geworden - und Fried marschirte getrost heim. Wir langten um 9 an. Louise war allein geblieben konnte aber nicht viel aufsein. Sie braucht lange bis sie sich diesmal wieder ermannt, hat keine Schmerzen mehr ist aber sehr müde. - Von Herm gestern ein Brief, bitte bald zurück, Fried hat ihn rasch gelesen, David noch nicht. 
Marie Sch. liegt nicht mehr, sie hatte geschwollenen Hals etc. doch ists noch nicht ganz vorbei. - Oehler habe ich noch nicht geantwortet. Ich denke auch Du kommst mit.

An Herm schreibe ich dieser Tage auch so Gott will, vorerst habe ich einen Schnupfen der die Augen in bestaendiges Nass hüllt daher ichs kurz mache. 
Sophie Kübel ist auch da, bei Emil Seeg drüben auf Besuch. Mögl hatte wieder einen Pulssturm der ihn an den Tod mahnte. Ich höre sonst nicht viel. Das von der Ritter war mir das liebste, weil sie sich so ganz auf Gottes Wege einlaesst und jetzt schon dankbar ist, da das Fleisch noch arg mitgenommen ist durch langes Wachen und Sorgen. - Nun ich hoffe ihr habt alles wohl gefunden und seid getrost

In herzl Liebe, mit Gruss auch von Immanuel, küsst euch
 Papa
