 Calw 9 Dec 67
Lieber Frieder

Jetzt ist es kalt am Morgen, wenn ich bei Licht schaffe. Der Bührer "Kitschan", so hießest Du ihn, hat mich auch gedauert. Ich hoffe aber, er kommt noch zur Ruhe. Vielleicht sieht er eben seinen Beruf noch nicht im rechten Licht, und es springt ihm gelegentlich eine neue Ader, botanisch oder chemisch oder irgendwie.

Heiden sind blind. Deßhalb wird ihnen ihr Mangel an Licht von Christus verhältnißmäßig nicht schwer aufgerückt. Paulus sagt wohl, im Römerbrief, daß sie keine Entschuldigung haben, aber doch ist wie bei Tyr und Sidon, Ninive u.s.w. ein minus der Verantwortlichkeit anerkannt. Je mehr Licht, desto größer die Verantwortung. Wer Jesum selbst sah und hörte, hat geradezu keine Entschuldigung mehr. Auch ein Apostel Paulus konnte sich rein wissen vom Blut aller derer, denen er Heroldsdienste that. Das Wort "keine Sünde" erklärt sich also wie Joh. 15,22-24 f. und nimm dazu 16,8-9, wornach seit Christi kommen der Unglaube die einzige Sünde ist, mit der der h Geist zu kämpfen hat. Darin stecken freilich die andern alle, oder vielmehr er steckt hinter ihnen allen. Anders ists jetzt. Wenn einer mir nicht glaubt, kann mein Mangel an Christus- und Gottes Ähnlichkeit in hohem Maaß Schuld daran sein und ihn soweit auch entschuldigen. - Das ärgste ist dann aber zu behaupten: Wir sehen, während man wissentlich und vom Gewissen gestraft an Christo und seinem Lichte vorübergeht.

Nun ich hoffe Du hast fröhliche Zeit trotz der Messe, von der heute (11) auch hier ein Abglanz zu finden ist.

Unsere Louise ist von Fr Zeller nach Nag eingeladen auf etliche Monate. Wir werden sehen wie es damit zu machen ist.

 Mit herzlichen Grüßen und Kuß
 Dein V.
