 Calw 15 Mz 67
Lieber Paul

Das hat einmal lang gedauert! Nun bekommst Du noch eine das letztemal vergessene Inlage. - Von einem Studenten der viel mit Luftballons zu thun hatte, lese ich gegenwärtig, er starb dann als Missionar in Persien. Der Americ. Stoddard. - Kies war in Guladagudda, South Mahratta 20 Je, geht wohl wieder hinaus mit einer 2ten Frau ao 68. Die beiden Kittel aber wollen diesen Herbst fort. - Den Frieder Sch.<euffele>* in Besigh kenne ich auch, das ist ein ganzer Mann.

Der Neef hier in der Apotheke soll zu Josenh nach Leonbg kommen, Ruthdt mag ihn nicht länger haben. Die Methodisten hier wollen am Sonntag durch ein Abendmal sich von der Kirche lossagen, Neeff ist dagegen und hat sich darüber von ihnen getrennt.

Ludw. ist also da, ich kann nur Mitleid mit ihm haben, er sieht einen so ungerade an, thut aber ganz zutraulich, indem er sich dazu zwingt, allem beizustimmen und doch neben hinaus zu quitschen. Er denkt augenscheinlich nur wie er den Leuten gefalle, in sein Inneres sieht er wohl selbst nicht hinein, warum sollten andere die Nase hineinstrecken. Armer Kerl, mir thuts leid, daß ich so wenig Aussicht habe ihm zu helfen. Aber es ist schrecklich, wie der Fluch der Sinnlichkeit vom Vater ihm nachgeht, während die Unwahrheit wohl auch von der Mutter her genährt worden ist.

Gott helfe in Gnaden weiter! Ich soll heute nach Hyd und Cann. schreiben, so muß ich ein Ende machen. Wegen Carl ist Mögl sehr in der Noth Bering in Stuttg verbieten Heinr Umgang mit C zu haben, H selbst aber sucht denselben. Dann schimpfen sie zusammen über die verkehrte Welt, und wissen nicht, daß das eigentlich über deren Schöpfer her geht. Ich hoffe zu Gott, der arme Carl komme doch noch heraus, ehe er sich allzusehr vergallopirt hat. 
Nun also Adieu. Brauche nur auch Mittel von Zeit zu Zeit gegen die Verstopfung.

 Mit Kuß
 Dein V.
