 1Ghizri 3. März 1867.

<3. Aus Sindh>2

Heute früh während des Ankleidens hörte ich einen Kanonenschuß, und als ich später auf die Verandah trat, sah ich den langen Streifen Rauch am Horizont und konnte dann eine halbe Stundelang dem Dampfboot zusehen, wie es einherglitt mit seinem langen dicken Schwanz von Rauch, wie es bei der Manora-Insel sich bog und zwischen ihr und den Austerinselchen sich durchwand und endlich vor Keinarn liegen blieb. Also kann ich heute oder morgen Briefe erhalten. Es ist ein stiller, warmer Sonntag heut, der Seewind bläst nicht so wild wie sonst, und die Sommerhitze macht sich immer fühlbarer. Es ist ja wieder März geworden: bei Euch schmilzt wohl der Schnee, und Kinder gehen nach den ersten Veilchen aus; in Haiderabad ists schwül und die heißen Winde blasen wieder, und die Menschen sprechen von einer extra heißen Zeit, die für dieses Jahr prophezeit sei! Mein lieber Mann ist gestern nach Haiderabad <zurück>3, um etliche nothwendige Bücher zu holen, den Sonntag bei Shirt zuzubringen und am Montag mit ihm <und Kaplan Anderson>3 in Kotri die von Kapitän Haig erbaute Schule zu eröffnen. Ein Liebling meines th. Mannes der begabte und brave Amulray, ehemals Haiderabad Schüler, später als Lehrer in Karatschi angestellt, soll die Leitung dieser neuen Schule übernehmen, unter Aufsicht der 3 Missionare, die öfters dort besuchen müssen. Charles, oder in seiner Abwesenheit Suleiman, soll wöchentlich zweimal hinüber, um Sindhi Bibel-Unterricht zu ertheilen. Gott gebe Seinen Segen zu diesem Unternehmen! Möchte Er auch den edlen Gründer bald gesund wieder senden!

Heute vor 8 Tagen fuhren wir in die Stadt <Karatschi>*, und trafen die liebe Schwester B.<ardsley>3 recht unwohl und schwach. Ich weiß nicht, ob ich schon erzählte, daß ein Sindhi-Advokat manchmal in der Stille zu Bardsley kommt und diesen bat, auch ihn zu besuchen. Zur ersten Nachfrage wurde er durch eines Freundes Frau aus der höheren Hindu-Gesellschaft angeregt, die <NB.>1 ohne je Missionare gesprochen zu haben, durch Bücher aufgeweckt, sich von Gott das Herz aufschließen ließ und auf ihrem Sterbebett bezeugte, sie sterbe im Glauben an unsern Heiland Jesus Christus. Dieser Fall, <so>2 in aller Verborgenheit <vorbereitet>1 und doch so laut davon redend, daß Gott durch oder ohne seine Knechte <auch>1 heutzutage allem Anschein zum Trotz doch Sein heiliges Werk treibt - ja selbst der armen Frauenwelt, die so verschlossen und unnahbar zu sein uns dünkt, Sein Wort beizubringen weiß - dieser Fall soll uns gewiß aufmuntern und glauben lehren. O es erfrischt das Herz, in dieser Dürre solch ein Zeichen zu sehen. - Jener Isardaß, von dem ich vor einem Jahr schrieb, hat in der Karatschi-Schule am Examen den ersten Preis für Bibelkenntniß erhalten. Er liebt seine Bibel und trägt sie überall mit sich herum; ja auf dem Markt zeugt er öffentlich für Christ<um>1 und hat sich kürzlich, als Isaak verspottet und angegriffen wurde, auf seine Seite gestellt und ihn und seine Predigt mit schlagenden Beweisführungen und lebhafter Rede vertheidigt. Da er aber sonst wenig begabt und etwas träge und tölpisch ist (wenn nicht gerade im Feuer), wird er viel verspottet; Manche heißen ihn einen Simpel und Halbnarren. Sein Vater, ein sehr respektabler Mann, sagt, er verdanke alles, was aus seinem Sohn noch geworden, bloß den Missionaren; und als ein Onkel Lärm machte, Isardaß werde zu christlich, er müsse aus der Missionsschule in die Regierungsschule versetzt werden, gab es der Vater nicht zu, sondern erklärte, sein Sohn wäre <nun>1 ein <Dummkopf, wenn er nicht von den Missionaren aufgeweckt worden wäre.>3
