 Calw April 30 1867.
Liebe Brüder!

Wir haben die schöne Osterzeit hinter uns und morgen das Missionsfest vor uns. Um uns blüht Alles herrlich und redet von Frieden, aber die Herzen der Menschen sind gespannt auf die Dinge, die da kommen sollen und es will nicht zu rechtem Frühlingsgefühl kommen. Es handelt sich um die Frage, ob Krieg oder Friede zwischen Frankr. und dem sich eben neu construirenden Deutschland. Das Einzelne hört ihr wohl aus den Zeitungen und könnt vielleicht bis dies ankommt schon weiteres gehört haben. Ich will aber doch erwähnen, daß ich einen wohlunterrichteten Mann <Pfleid. von Korntal> gesprochen habe, der Ostern in Paris zubrachte und sich freute über die Gemeinschaft, welche Christen verschiedener Länder dort zusammen genossen haben. Es soll dabei sehr erwecklich zugegangen sein. Englische Christen haben einen Saal hergestellt, der über 500 Plätze faßt; da feierte man am 15. April eine Einweihung mit Gebet und Ansprache und lieblichen Gesängen. In mehr als 6 Sprachen solle während der Ausstellung gepredigt und daneben Gottes Wort vertheilt werden. Wohl Tausende von Testamenten gehen an jedem Tag ab, die Vorräthe aber belaufen sich auf Millionen. Graf Shaftesbury und Guizot mit and. bekannten Christen aus Europa und Amerika erbauten die Versammelten durch Ihre herzliche Vorträge. Sehr interessant sei auch das Missionsmuseum; auf der einen Seite alle Denkmale des Heidenthums auf der andern die Arbeit des es überwindenden Christenthums. Schade, daß die Basler sich kaum daran betheiligt haben. Die Ausstellung dieser Zeichen, von der mächtigen Wirkung der Mission macht tiefen Eindruck auf manche bisher Gleichgültige und die Bibelvertheiler aus den verschiedenen Nationalitäten - ein Araber darunter aus Abdelkadeus Gefolge - seien handgreifliche Beweise, wie das Evangelium noch immer lebendige Früchte trage. Das ist ungefähr die eine Seite. Weiter aber hört man, daß auch die französischen Christen keinen Augenblick zweifeln, daß der Krieg ausbrechen müsse, wenn die Preußen nicht Luxemburg räumen, welche sie seit 52 Jahre besetzt halten in Folge europäischer Verträge; ja daß auch diese Christen den Krieg für recht und heilig halten, wenn die Preußen nicht nachgeben. Ob das geschehen wird, darauf ist nun Alles gespannt. Gute Deutsche behaupten allerwärts, man könnte ja Luxemburg wohl aufgeben, wenn dies der einzige Anstand wäre, denn die Einwohner jenes Ländchens, wenn sie auch uns. Sprache sprechen, kümmern sich doch blutwenig um Deutschland, außer sofern sie dort einen Markt finden in Folge des Zollvereins. Vor dem norddeutschen Bunde fürchten sie sich wegen der Militärlast, vor Frankreichs Umarmung wegen der finanziellen Schädigung. Aber nun will manchem dünken, Luxemburg sei nicht der alleinige Punkt des Anstoßes. Vielmehr handle es sich seit Königgrätz um die viel wichtigere Frage: wer giebt jetzt in Europa den Ton an; Bismark od. Napoleon Und die Armee brennt vor Verlangen, den Preußen zu beweisen, daß sie noch immer die erste in Europa sei. Der Kaiser aber habe bedeutend an Popularität eingebüßt. Seine Gesundheit sei ziemlich erschüttert, der Prinz durch und durch scrophulös. Man zweifle ob es gelingen werde, eine napoleonische Dynastie zu gründen. Da sei nun klar, daß der Kaiser etwas thun müsse, um die Verluste an Volksgunst wieder gut zu machen. Er trage sich mit dem Gedanken, im Nothfall dem Volk sein Votum zurückzugeben, daß es entscheide, wie weiter regiert werden solle. Doch müßte diesem Schritt eine gewisse neue Glorie vorangehen. Daher denn die Kriegsrüstungen, während diesseits des Rheins Alles in tiefster Ruhe liegt, die kriegerische Thätigkeit sei ungeheuer, in Paris alle Kasernen voll bis unter die Dächer, die Offiziere alle gleich begeistert für den Ansturm gegen den Rhein ohne Unterschied der Partheien. Und von Rom aus hat der Papst die Andeutung gegeben, daß dem aufstrebenden jungen Coloß Preußen nur durch eine Verbindung von Frankreich Italien und Oestreich Stillstand geboten werden könne. Wie verhält sich's nun diesseits des Rheines? Unter dem Druck der Luxemburger Angelegenheit ist die norddeutsche Bundesverfassung in fliegender Eile zum Abschluß gekommen. Norddeutschland ist doch so ziemlich fertig. Zwar protestiren die Polen in Posen, aber man fürchtet sich nicht mehr vor ihnen, seit das Land zur Hälfte germanisirt ist. Etliche Dänen in Schleswig machen auch Einwendungen, allein die Preußen thun keinen Schritt sie über Grenzberichtigung daselbst abstimmen zu lassen. Das übrige Norddeutschland ist Frankreich gegenüber jedenfalls geeint, wenn auch noch Vielen der gewaltsame Umschwung des letzten Jahres im Herzen wurmt und allerhand particularistische Regungen die einheitliche Rüstung zur Gegenwehr erschweren und verzögern. In Süddeutschland dagegen sieht es betrübt aus. Am meisten Lärm machen ultramontane Blätter, welche in Baden z.B. ein Einschreiten fremder Mächte für nothwendig erachten um dem dortigen Mißregiment ein Ende zu machen. In Württemberg scheint es durch viel Schwanken zu gehen. Es hieß, während der auswärtige Minister in Berlin war, habe ein andrer Minister den König umgestimmt; so daß derselbe Neutralität mit Frankreich zu halten gesonnen wurde. Da sei aber der erste zurückgekommen, und habe mit dem Ende der Dynastie gedroht, falls nicht der festeste Anschluß an Preußen das Ziel der Regierung werde und in Folge seines Durchdringens haben dann zwei Minister abgedankt. Unter diesen Schwankungen ist aber natürlich für die Organisation des Heeres wenig geschehen, und so sehen wir wohl, falls der Krieg ausbräche, einer Ueberschwemmung durch französische Armeen entgegen. Was Österreich will läßt sich vollends nicht berechnen. Unter solchen Aspecten warten wir nun ab, wie die Sache sich weiter abwickele. Gottlob, daß die Zügel des Regimentes in sichern Händen ruhen, denen sich der Geist mit voller Ruhe überlassen kann.

In Folge des Abendmahlgenusses der Methodisten hier in Calw sind nun 61 Erwachsene aus Stadt und Umgegend soweit gegangen, daß sie ihren Austritt aus der Kirche erklärten. Natürlich werden bei solchen Schritten mancherlei Herzensbewegungen offenbar.

Uns. Verein schloß am 24. April seine Jahresrechnung mit befriedigendem Ergebniß ab. Fallen auch die Beiträge geringer aus als früher je, so steigt dafür der Verkauf der Waaren, was für ein Kriegsjahr viel sagen will. Die andern Gesellschaften sind auch alle so viel ich hören kann, erträglich durchgekommen. Von Berlin höre ich, daß Pastor Prochnow die Leitung der Goßnerischen Mission an seinen früheren Mitmissionar Ansorge abgiebt und in den Dienst der heimischen Kirche zurücktritt. Es ist mir leid, daß solch ein Wechsel eintritt ohne Tod od. Invalidisirung. Doch wenn nur das Werk im Segen weiter geht. Insp. Josenhans soll genöthigt sein, schon jetzt eine Badekur zu unternehmen und Secretär Weitbrecht gedenke sich um eine Pfarrstelle in Würtemberg zu bewerben.

Aufs Fest hatten wir Blumhardt erwartet, dem auch die Landbevölkerung hier noch sehr anhängt, daher ihm Alles in die Kirche gehen wollte. Zur elften Stunde aber hat er abgesagt, da er durch ein Telegramm an ein Sterbebett in Berlin gerufen wurde. Nun hat sich Miss. Würth eben von Indien zurückgekehrt, entschlossen an seiner Statt zu erscheinen. Von Basel wird Pf. Wurm eintreten. Miss. Harnisch höre ich gehe nach Schweden. Miss. Kittel hat Erlaubniß, im Herbst nach Indien zurückzukehren. wonach ihn sehr verlangt. Der Nagolder Lodholz, nach Kiebi bestimmt, hat auch hier Abschied genommen, sowie der Calwer Müller, der wohl nun schon von Bremen geschieden ist, um nach Wegbe zu fahren. Wir wollen glauben, daß solche Reisen fortdauern werden, wenn es auch im politischen drunter und drüber gehen sollte. Der Herr aber behält irgendwie den Sieg

 In herzlicher Liebe grüßt Euch
 Euer
 H. Gundert.
