 1Calw, den 14. August 1867.
 <In Mt. Clemens 2. Sept 1867>*
Lieber Hermann,

Habe herzlichen Dank für Deine lieben Zeilen vom 24. Juli. Unsere Amerikanerinnen sind nach längerem Aufenthalt in Hirsau nun wieder abgereist, haben mir aber je länger je weniger gefallen. Selbst das mir Anfangs rührende Bekenntniß der Mrs. Wittelsey in Zavelstein über ihre frühere Ansicht von den Schwarzen verlor mir an Werth, daß sie gleich beim Beginn ihres Ehestands mit ihrem Mann einige Jahre in St. Thomas zubrachte. Dort, sollte man sich doch denken, hätte sich ihr Urtheil schon vor dem Krieg etwas berichtigen können. Eine menschlich liebenswürdige Frau bleibt sie immerhin, und bei allem glühenden Patriotismus wünscht sie, Deutschland recht kennen zu lernen und ist bereit, das Gute, das sie da sieht anzuerkennen. Welch ein weiter Schritt ists aber doch von bloßer Rechtgläubigkeit zu der wirklichen Herzenserfahrung. "Auch ich bin von Natur grundverderbt und rettungslos verloren ohne einen Heiland, der meine Schuld bezahlt und meine Blöße deckt, und darum kein Haar besser als der verkommenste, unwissendste meiner armen Mitsünder, so weit nicht Gnade einen Unterschied macht!" Und eben diese erfahrene Gnade wirkt ja dann eine Art von Liebe, von der das natürliche Herz nichts weiß, ein Verlangen, wie Jesus, der Sohn Gottes, sich aus unaussprechlichem Erbarmen zu uns Armen herabgeneigt, und auch droben in Seiner himmlischen Herrlichkeit sich unserer nicht schämen will, so auch unsererseits wieder herabzusteigen zu denen, die weniger empfangen haben als wir und sie einzuladen zu dem gleichen unaussprechlich großen Erbe. Wie freut michs, lieber theurer Hermann, wenn ich zurückdenke an die Zeit vor 5 Jahren, wo Du so schmerzlich bewegt und doch noch nicht im rechten Sinn arm nach Amerika hinauszogest, daß der Herr Dich inzwischen so viel tiefere Blicke in Dein eigen und in Sein Herz hat thun lassen, und dabei auch durch Deine theure Christine und Deine Kinderlein Dein Leben so freundlich gestaltet hat! Für mich persönlich ist dieser Augustmonat auch immer eine besondere Gedenkzeit an die letzte Krankheit meiner sel. Mutter, wo unwillkührlich jeden Tag irgend eine besondere Erinnerung auftaucht. Daß nach ihrem Heimgang der Herr einmal mein Leben so leicht, so reich und schön gestalten könnte wie hier in Deinem theuren Elternhause, hatte ich nie geträumt. Und doch hat es gerade hier Ihm auch gefallen mich in manche innere Tiefen zu führen, von denen ich meinte, daß ein begnadigtes Kind Gottes sie für immer hinter sich habe. Gott Lob! ich fange an, auch darin Seine unaussprechliche Treue zu sehen.

Von Haiderabad liegen dießmal Gott Lob! wieder Berichte vor, über die Ihr Euch recht von Herzen mitfreuen werdet. Marie und Charles waren bei Abgang der Briefe voll Lob und Dank über erfahrene Gnade; Theodorchen hatte ihnen zum ersten Mal durch einen Fieberanfall mit Erbrechen Sorge gemacht, sich aber schnell wieder erholt. Zum Ergötzen der lieben Christine will ich Mariens ganze mütterliche Entrüstung über den herzlosen Doktor noch hersetzen, wenn ich zuvor Wichtigeres von ihrem eigenen und ihres Mannes Leben berichtet habe.

Am 22sten Juni kam der junge Kollektor Lambert, dessen Geschichte Du einmal in den Jugendblättern lesen wirst, und verabredete mit Charles auf den folgenden Montag die schon früher besprochene Reise. Am 27sten erhielt dann die liebe Marie einen Brief, in dem Charles schreibt: "Unser Kameelsritt nach Mattaree in der Morgenfrühe war sehr angenehm. Lambert saß vorn auf und ich hinter ihm. Der Sattel war sehr weich und das Kameel gut, so daß ich nicht allzusehr mitgenommen wurde. Eine Zeitlang, bei Miami, giengs den Phuläli Canal entlang, eine liebliche, bewaldete, grüne Stelle, dann in einem Boot über den Fluß." Doch ich denke, die Beschreibung der Reise, die nachher auf Pferden fortgesetzt wurde, kommt ins Calwer Blatt; daher beschränke ich mich hier mehr auf Charle's vertraulichste Ergüsse. "Wie gerne", fährt er am 30sten Juni fort, "würde ich Dir erzählen, daß ich mich hinausgewagt auf den Bazar und den Mund aufgethan hätte aus Liebe zum Heiland und zu den Seelen! Aber ich kann's leider nicht. Du hast wohl erwartet, daß die Briefe von Deinen Lieben daheim mir dazu eine Aufmunterung wären, und sie waren's auch, aber doch habe ichs noch nicht dazu gebracht. Wenn als die Zeit kommt, daß ich mich der Hitze wegen - endlich hinauswagen darf, dann bestürmen mich 1000 Gedanken und Entschuldigungen - freilich alle unstichhaltig vor den Augen Gottes - die mir die Füße hemmen bis es zu spät wird. Meine eigenen Mängel sowohl in der Sprache und Redefertigkeit als an Geistesgegenwart und Willenskraft; die Apathie der natives so wie meine eigene, gegen göttliche Dinge, die Erfolglosigkeit einzelner Anstrengungen, besonders der Gedanke, wenn Du Dich auch hinaufschraubst zu einer gewissen Begeisterung, so ist's doch sham und fließt nicht aus reinem Herzen, das alles macht mirs Herz gefrieren. Ich habs immer behauptet: predigen ist nicht meine Sache, und aus bloßer Knechtschaft, etwa weil man's von mir erwartet, will ichs nicht thun. O daß ich recht zum Kreuz kriechen möchte, es ist doch alles nur verfluchter Hochmuth." Am 1. Juli heißt es dann: "Nachdem ich Dir gestern geschrieben, las ich noch bis zum Essen und bis die Sonne untergieng; dann nahm ich das Sindhi Ev. Johannes mit viel innerem Bangen und machte mich auf den Weg zum Markt. Ich gieng durch die langen Bazars bis zum Fischmarkt, wo ich mich aufzupflanzen gedachte; allein es waren nur ein paar wild und finster aussehende Muselmanen dort. Das Herz entfiel mir, der Kopf gieng mir herum. In diesem Zustand hätte ich kein Wort herausbringen können, drum gieng ich weiter, mich zu sammeln; als ich wieder umkehrte, zeigten sich auch mehr Leute. Ich stellte mich an einer offenen Ecke auf und sagte zu den Anwesenden: "Meine Freunde, ich will Euch etwas Schönes von Jesus Christus lesen; dieß ist das Evangelium, lasset mich lesen und reden." Damit begann ich laut Joh. 4 zu lesen und hatte kaum angefangen, als schon etliche 50 Zuhörer wie aus dem Boden vor mit aufwuchsen und sich um mich drängten. Hie und da fügte ich schon beim Lesen etliche erklärende Worte hinzu, und sprach dann nach dem Lesen etwa 10 Minuten lang über das Wort Gottes, das Wasser des Lebens. Sie waren alle ganz neugierig, still und aufmerksam. Ich lud sie ein, heute Abend wieder zu kommen um dieselbe Zeit und peise mitzubringen um Bücher zu kaufen. O mit welchen Gefühlen des Danks kehrte ich heim, nachdem jetzt endlich das Eis gebrochen! Gerade an dem Tag war auch das Wasser in den ausgedorrten Kanal eingedrungen und die Brunnen füllten sich wieder - ein Jubeltag für alle Einwohner." Tags darauf: "Gestern Abend war ich wieder über eine Stunde auf dem Markt, und es hatten sich einige Muselmanen "prize fighter's" eingestellt, die mich zu überwerfen gedachten. (Bildlich!) Las Joh. 3, und sprach über die Neugeburt. Ein frechäugiger Mensch unterbrach mich fortwährend mit Fragen, die Streit hervorlocken sollten. Es gelang ihm aber nicht. Ein anderer wollte wissen, wie den Frommen vor Christo die Sünden vergeben worden seien. Ich erklärte ihm kurz die Bedeutung des Opfers und verwies ihn für weitere Fragen auf Pfanders Mirzan ul Hak. Den habe er gelesen und sei mit allen Streitfragen bekannt. Ich solle ihm sagen, auf was für Gründen die Trinitätslehre ruhe, die doch der Lehre des Einen Gottes zuwider sei. Ich sagte, das zu erklären sei jetzt keine Zeit - es war schon spät - aber die Bücher, die ich mitgebracht, werden ihn hinreichend belehren, und schloß dann mit einigen ermahnenden Worten an die Zuhörer, das Heil ihren Seelen zu suchen. Oeffnete meine Bücherkiste und verkaufte" - - leider kann ich Dir nicht mehr genau sagen wie viel, da Dein lieber Papa den Brief zurückfordert, um ihn dem lieben Paul zu schicken. Am 1. Juli wagte sich auch die liebe Marie hinaus, um in dem in der Stadt gemietheten Lokal erstmals Schule zu halten. Fast wollte ihrs bange werden unter all den finsteren, bärtigen Gesichtern, die sich als Zuschauer einfanden; Kinder kamen zunächst keine. Ein liebes Mädchen, das sich schüchtern herbeischlich, wurde von einem finster aussehenden Alten weggeprügelt. An den folgenden Tagen aber stellten sich gegen 7 kleine Mädchen ein, und der lieben Marie wurde das Herz ganz weit und warm, als sie ihr so freundlich zulächelten. Sie fühlte, der Herr Jesus sei bei ihr, und nahm das zutrauliche Wesen der Kinder als ein Geschenk von Ihm und als ein Angeld auf mehr. Mir wars gar lieblich, daß gerade in den Basler Festtagen auch Segenströpflein auf die Lieben im dürren Sindh draußen herabträufelten. - Durch ein Mißverständniß kann ich Dir leider aus Samuels Brief, der auch diesen Morgen dem lieben Paul geschickt wurde, dießmal nichts excerpiren; er durfte, von einem wilden Pferde verfolgt, mit seiner Elisabeth eine große Lebensbewahrung erfahren. - Wir hier haben recht liebliche Zeit mit der lieben Tante Emma und allerlei lieben Besuchen. Nicht die kleinste Freude sind dabei die von Deinen lieben Brüdern einlaufenden Brieflein.


1Bubele Sahib's Krankheit. Meine Lieben!

Am 20sten war ein schwerer Tag; unser theures Kind war sehr unwohl. Gleich nach dem Bad des Morgens erbrach es sich einmal über das andere - zum allerersten Mal - so daß ich sehr erschrack. Die Haut war sehr heiß, besonders das Köpfchen, die Augen matt und eingesunken und das arme Kind zu schwach zum Sitzen. Ich trug es fast den ganzen Tag herum, konnte es nicht in Schweiß bringen und wußte nicht, was thun, da es von seiner Amme gar nichts wollte und nichts als Wasser trinken mochte. Wir schickten zum Doktor, der ganz in der Nähe wohnt; allein unser freundlicher, geschickter Dr. Hopkins ist eben nimmer da, sondern ein kurioser Dr. Folliott, der gar nichts Zutrauenerweckendes hat, und dem es nur gar nicht pressirte. Er wolle Abends kommen, ließ er ruhig zurücksagen. Gottlob, der Herr hörte unser Gebet und schickte dem beunruhigten Kleinen Nachmittags einen sanften Schlaf, so daß er, als der Arzt endlich später, gegen 7 Uhr, herangefahren kam, wieder viel besser aussah. Ich gab dem Doktor keine Hand, weil ich zu bös war über seine Gleichgiltigkeit, aber mein süßer Herzensbub streckte sofort sein Händlein aus, legte es in die des Arztes und lächelte ihn so lieblich an, daß mirs als non plus ultra aller Hartherzigkeit vorkam, als der Arzt keine Notiz davon nahm. Er meints gewiß nicht bös, aber er ist halt ein kalter, verrosteter Junggeselle. Ob es bloß unsere Ansicht ist oder obs wahr ist, weiß ich nicht, aber ich meine, er sei auch kein guter Arzt, scheint wenigstens von Kindern nichts zu verstehen und nimmt sich keine Mühe zum visitiren. Ich bat ihn, mir zu rathen, er hat aber das Kind kaum angeguckt und sagte: "I dare say, it is a regular fever", und machte mir Aussicht, dasselbe werde sich etliche Tage hintereinander zur gleichen Stunde wiederholen; ich solle dem Kleinen quinine geben. Da Charles gerade nicht zu Haus war, bat ich ihn, mir die Medicin zu richten; er wog es, nahm sich aber nicht die Mühe die Pillen zu machen und sagte, ich solle sofort eine Pille geben. Damit gieng er fort. Was wird aber ein 9monatliches Kind eine so bittere Pille zu schlucken wissen! Ich machte es in Oblate ein; Bubele nahms und begann sofort sich furchtbar zu erbrechen. Ich erschrak sehr; es schien, das Kind gebe noch mehr heraus als es eingenommen hatte, und das Brechen war ganz schmerzhaft. Armes, armes Tröpflein! Noch von Müdigkeit und Schwäche ganz überwältigt, halbschlafend daliegend, machte es immer noch die Bewegung des Brechens. Gott Lob und Dank! Am nächsten Morgen, als ich erwachte, lachte und schwätzelte mein Söhnlein lustig wie sonst, aber es war noch schwach und den ganzen Tag über unlittig. Auch jetzt noch macht mir's etwas Sorge, obschon es wieder Appettit hat und heiter ist. Wir habens unserm Herrn befohlen, es gehört Ihm. O, daß wirs besitzen möchten als besäßen wirs nicht! Oft, oft, wenn ich das liebliche, gegen Jedermann so freundliche Kind ansehe, geht mirs durchs Herz, es sei eine zu köstliche Gabe für unsereins. Am 21sten kam dann der Arzt um nachzusehen, und als ich ihm sagte, Bubele sei ordentlich wohl, habe aber nach dem ersten Versuch kein quinine mehr bekommen, sagte er: "I dare say, it was no regular fever after all! und fieng an von den Tagesneuigkeiten zu reden. Für die Schule gibt er mir monatlich 3 Rupie's, und ist in der Gesellschaft ganz ordentlich; nur scheint er selten seine Aufmerksamkeit bei dem zu haben, wovon man spricht." - Seither hat Marie für eine neue Bewahrung des lieben Kleinen zu danken gehabt; denn er krazte mit einem Steckelein einen Scorpion unter der Matte vor und freute sich höchlich über den Spaß.
