 1Calw 13th October 1867
Dear Marie <Marie>*

As you see already it is but a very small note that I write for first I am very tired, I have remaind too long in Switzerland and had very little time to have a big wash and prepare Paul things for Tubingen where he goes D.V. nex thursday 17. today he lays in bed having again an attack of crampes as he had in Corcelles he did not sleep the whole night, as papa is at Gebingen Paul is in papas bed. Dr. Schitz came gave an emetik and other mittel, I trust it will soon pass however he will have to take great care of the food he takes, nothing sour or heavy for this morning he spoiled himself again with a fresh weken I should have given him a old one or bread; this weakness of the stomach seems to arise from the long constipation he suffered of and he should eat nothing saur or sharp.

In Corcelles Vevey, Rolle Neuchatel, on envoye des amiti‚s, les Monsel surtout, tu sais que leur fille est morte, la seule qui reste est aussi convertie, il a tenu une r‚union … CormondrŠche dans la quelle je l'ai entendu prier ardament pour vous, Mlle Pernod est toujours la meme t'envoye beaucoup d'amities. Les Jaquet ont une fille … Bale pour apprendre l'allemand, l'ain‚e leur fait beaucoup de peine elle est tout a fait d‚rangee et pourtant par fois sent son etat ce qui est doublement p‚nibel. Henriette est trŠs chagrin‚e au sujet de son fils qui ne lui ‚crit jamais. Uranie va passablement. Ta derniŠre lettre m'a fait grand plaisir, le Seigneur vous enseigne … croire … esperer par les differentes epreuves qu'il vous envoye. Il vous donnera aussi des chant de triomph et vous pourez dire je puis tout en Christ qui me fortifie Oui Amen, tout est possibel … Celui qui croit 
Love from Louise

May God give you a happy day on the 18th with many blessings 