 Calw 14 Mai 67
Liebe Kinder <(Marie)>*

Ihr seid noch immer in der Klemme, Gebe Gott, daß ihr bald herauskommt! Geduld ist uns vonnöthen, und man lernt sie auch in den 50er Jahren langsam. Aber doch kommts so nach und nach. - Ch. muß sich pflegen, da hilft nichts. Ihr könnt nichts erzwingen. Gehts nicht so, so gehts anders. Warum solltet ihr sobald schon einen Besuch in Eur. machen müssen wie Dr Tr. that. Nehmt euch eben Zeit und rückt was dran. Kütschle ist schön und Gäule ist schön, Dampfer ist nicht schön und doch vielleicht nöthig. Ich denke mir ein Seebad oder Luftbad ist halt angebracht, und dann mit neuen Kräften zurück an die Arbeit!

Ich wollte jenen Brief nicht verpfeffern, sondern euch zum Lachen reitzen. Hat er andere Wirkung gethan, so wars nicht die gemeinte. Dein lieber Vater konnte auch manchmal die Dinge zu schwer aufnehmen und länger mit sich herumtragen als nöthig war, lieber Ch. Du mußt Dir mehr Muth fassen, sie nicht als so ernst gemeint in Dich eindringen zu lassen.

Marg's Brief hat auch uns tief bewegt. Sie wäre sehr nützlich in Indien, wenn sie kindlich glaubt. Und das ist wohl jetzt leichter. Aber sonst sagt mir Nzeald auch für sie zu, sie fände vielleicht dort einen tüchtigen Mann, und dann wäre das Klima fürs Bleiben gewisser. Bei eurer Mission fürchte ich für sie die Wechsel. Gesetzt ihr kämet nach Bomb oder Nasik, was ja der Gesundheit halber möglich ist, sie wäre aber an der Schule festgehalten, wie schwer könnte es ihr unter nicht unfreundlicher aber steifer anglic. Leitung werden. Das von Mrs Bl.<unt>* verwundert mich gar nicht. Die rechte Gebelust ist halt rar, und einem solchen Missionskind wie Marg. gegenüber müßte eine gewisse Familiarität entwickelt werden, die viele der besten Engldr gar nicht aufzuwenden haben. Deßhalb greife ich ungern in einen solchen Lebensweg ein und danke Gott, daß ich vorerst keine Adresse habe. Je nachdem es in Neusld geht, kann sich ja noch eine Thür für Ind. öffnen. Wir müssen zuwarten.

Wie ich vorlas, daß Th's Zahn 18 Pfund schwer sei und 28 Zoll lang, war große Verwunderung. Von Conv's Gehen hörten wir zuerst durch euch. Sam schrieb 8 Tage später

An Paul hatten wir große Freude. Er ist jetzt so heiter durch den Paulus und seine Theologie. Er bittet um etwas, sage Liebe, Demuth, glaubt dann gleich, daß ers hat und arbeitet damit weiter, schreibt auch lange Briefe, Predigten an Gotth Staiger, Knorr etc predigt seine Seminaristen an, läßt sich auslachen und zanken, macht aber doch weiter, wie versessen darauf, ihnen zu zeigen, daß Gott einen so finstern trockenen Mistfink wie den PG zu einem fröhlichen Kinde machen könne. Ich glaube es geht gut weiter, er wirbt und kann mit neuen Leuten noch am ersten Tage beten. Es wäre leicht, sich auch die möglichen Auswüchse zu denken, aber das thut Gott besser als ichs vermöchte, und Er wird ihn sicher leiten. "O wie groß daß ich sagen kann, ich der Mistfink und Sündenklumpen bin todt und gestorben, aber Christus lebt in mir und Christus stirbt in Ewigkeit nicht, darum sterb ich auch in Ewigkeit nicht. Drum haß ich es, wenn man mir auf mein Christusfeuer kaltes Wasser gießen will. 's ist ganz wahr, müssen wir solchen Leuten sagen, wir sind gar nichts, aber wir sind gestorben, und nun lebt Chr. in uns und darum wird die ganze Welt sammt den Pforten der Hölle an uns, der ehernen Mauer zurückprallen." So schreibt er an Herm. - Eine große Freude und Zeichen der Gebetserhörung war ihm, daß sein Freund Roos ihm sagte, er könne jetzt vielmehr innerlich mit ihm übereinstimmen, weil er spüre daß P Liebe habe. "Und ich sage auch überall: Ich habe Liebe. Denn daß ich es sage, das gibt mir den Glauben dran und der Gl. Gibt mir Liebe. Alle Dinge sind möglich dem der glaubt. Die Welt sagt: Versprich nicht zuviel. Ich sage: wenn ichs verspreche, dann geschiehts auch, denn ich glaube im Namen Jesu und Glauben ist = Geschehen."

Am 1 Mai war das Miss. Fest, das machte ihm rechte Freude. Er saß mit den Seminaristen der 4 Klöster zusammen Deck. Herm. Schweizer, ein Zimmer etc und hatte nette Gelegenheit, Liebe zu erweisen. An diesem Tage hatte ich einen Geisterseher bei mir, der erstaunlich unwissend war, 79 J alt sieht er seit 36 J. fast täglich einen Geist den er erlösen sollte und - wenn ich helfe, krieg ich auch meinen Theil am Schatz! Ein ordentliches Fäßchen voll harter Thaler! Wenn das kommt, schick ich euch auch einen Theil! Der arme Mann ist fast taub, ich konnte fast nur durch seine verheirathete Tochter mit ihm sprechen und thats nach Vermögen. Auch ein Miss.zögling in spe meldete sich an. Würth redete mit Wurm und Lechler und mir. Blumh war in Berl. und bereute die Reise nicht. Wir hatten auch genug, das interessant war. Die meiste Freude machte mir aber Müller's Vater, der von Gott gefaßt ist und merkt, die Sache sei kein Larifari wie er sich eingebildet hatte, bis der Sohn nach Afr abfuhr.

Am 3ten sandten wir ein Paket an Herm ab durch einen Freund in Westphal der von Mt Clemens aus seine Eltern einmal besucht hat. Natürlich wurde das Paket etwas schwer. Wir entschuldigten das, so gut es gieng. 5ten war Paul noch mit mir in der Monatsstunde in Altburg, wo es fröhlich hergieng unter den Schwarzwälder Brüdern, Jettchen war auch dabei. Ei die Beate hat diesen Tag Werner's Anstalt in Altensteig verlassen und ist wieder Stuttg zugewandert! Am 8 gieng Mama mit Pl nach Stuttg, er von dort weiter nach Maulbr. Natürlich waren die Brüder froh an ihm, doch vertheidigte Dav entschieden eine Hebichsche These gegen Pl und Fried. über welche ich mit Pl gesprochen hatte. Daß es nämlich <(nach Hebich)>* kein 3tes gebe außer Göttliches und Teuflisches, etwas 3tes Menschliches, Natürliches zwischeneinschieben, sei unrecht. Ich hatte dagegen die natürliche Eltern und Kindesliebe etc eingewendet, die doch weder Jenes noch Dieses seien, allein Dav schüttelte den Kopf. Das Bild zeigt Dir er hat ein ordentliches Köpflein. Abds fuhr dann Pl nach Maulbr, Mama schon früher hieher zurück. - Mama erwähnt was von Anna, erwähnet doch ihr nichts in Briefen, es könnte schaden. Sie ist eben viel zu viel in Gedanken, welche sie nicht zu verarbeiten vermag. Carl W<eigle>* ist auf dem Weg zum Vater, hat aber vorerst noch viel Kampf, weil in einer Jugendsünde gefangen. Es kann nur besser werden durch Glauben, und den hat er vorerst noch nicht, ist aber doch demüthig geworden, ein rechter Fund nach seinem Aufbegehren. Der HErr wird weiter helfen.

Seit 11 ist eine Miss Coles hier, die nach amer. Art Engld gründlich haßt. Was sie liebt, ist schwerer zu sagen. Ich meine Bildung, Poesie etc. Sie wohnt im Waldhorn, macht Ausflüge in Wälder und Dörfer und erkundigt sich nach Allem, außer dem Wichtigsten, hat übrigens das privilege of membership in einer Congregationalisten Gemeinde (von NYork denke ich). - Gestern kam dann Sam's Brief, den ich morgen selbst nach Stuttg tragen will zur Pfarrerconferenz, um Mögl dort zu treffen. Mit Gottes Hilfe hoffe ich auch Carl ein Wort zu sagen, und das übrige Stück Zeit wird schnell verrinnen. Heb ist fort in die Schweiz. - Dankbar dürfen wir sein, daß der Luxbg Handel soweit beseitigt scheint, doch traut Niemand recht dem Landfrieden. Es gibt halt hier unten keinen ewigen Frieden, und man thut wohl daran, ihn auch aus den Actenstücken der Diplomaten mehr und mehr auszulassen. Wir aber wollen ewigen Frieden haben und machen, soviel an uns liegt, Gott gebe dazu seinen Segen, auch euch, die ihr ihn so nöthig habt. Nun ich hoffe, mit des HErrn Hilfe schmeckt ihr täglich ein neues Stück davon und findet es immer besser so daß ihr auch andern Lust dazu machen könnt.

 In herzlicher Liebe küßt euer Kleeblatt
 P.
