 Calw 16 Nov 67
Lieber Paul

Die Bibelstellen betreffend möchte ich Dir rathen, jetzt einen Commentar zu nehmen, etwa den Meyerschen, der die Worterklärung gut gibt. ____________ tabula rasa __________ in jeder Beziehung: sie haben Frieden und möchten ihn überall herstellen, gegen Teufel, der Freude an Streit und Zerrissenheit hat. Die Gerichtsstufen s. Commentar. 6,22 Auge als das was abzielt, Grundabsicht, wie sie sich aus der Grundanschauung (von Gottes Herz) entwickelt. - Blutfluß eine Uterinkrankheit - "in weichen Kleidern" Darauf kommt Jesus, weil Kleider und Hofiren doch bei den Menschen großen Eindruck macht. Der Joh. ist kein Rohr und kein Fürstendiener. 11,13 ______ geht auf v. 11 zurück (kleinste im Himmelreich) 19. wurde gerechtfertigt, schwer. Ich nehme es doch am liebsten so: an ihren eigenen Kindern erlebt die Weisheit Freude, weil sie ihre beiderseitigen Wege gehen und Leben drin finden (in Buße und Glauben) 12,26. Satan ist Herr auch der bösen (geschiedenen) Menschengeister und jeder solche auch ein kleiner Satan (auch Petrus war einmal ein Satan). 12,45. Jesus hat das Haus gekehrt und geschmückt, soviel an ihm war. 17,17. Die Jünger sind ____________.

Ja Bücher zu verkaufen habe ich viele Lust. Suche aus Christvakanz etliche von hier mitzunehmen. Hier eine kl. Bücherliste. - Mit Braun. stip. ists noch nichts. Angemeldet bist Du schon lang aber stehst im 12ten Grad und der 10te ist jetzt daran es zu beziehen. Fabrisches noch nicht erhalten, das kommt von selbst ohne Frage. - B's letzter Wunsch ist die Stereotypirung des engl. übersetzten Handbuchs der Bibelerklärung. Der Wunsch ist soweit erfüllt, d.h. wir haben 4000 Fl nach Engld gezahlt für diese Stereotypirung, wodurch african. indische etc Katechisten das Werk wohlfeil erhalten.

Hier 1 Brief von Kurrer. Marie Monn. grüßt sehr herzlich

Ao 30 sage ich, nämlich AD. Christus mag 33 oder 34 J. alt gestorben sein, geb. 4 vor Christus.

Ich hoffe Fr Krone's Rud. ist wieder besser. Nun lebe wohl
 Es küßt Dein V.
