 Calw den 31 Dec. 1867.
Liebe Brüder.

Es ist nun wieder ein Jahr herum, und wir preisen den Herrn, daß wir es in Frieden vollenden durften. Ein Freund, der im Reiche Gottes eine bedeutende Stellung einnimmt, schreibt mir seine Gedanken über das neue Jahr. Er meint, wenn er nicht wüßte, daß die Krisen im Völkerleben meist mit unberechenbarer Schnelle vulkanartig hereinbrechen, könnte er ganz getrost hinübergehen, so matt scheinen ihm die Nationen und kaum kräftig genug zu einer großen Erhebung. Im Allgemeinen aber ist die Stimmung eine gedrückte; man verhehlt sich nicht, daß Rußland im Osten einen Anlauf zu machen gedenkt und dazu die Aufregung benutzen möchte, die jetzt in den französ. Regierungskreisen gegen die vorwärtsneigende Einigung Deutschlands besteht. Wir wollen dem Herrn trauen, daß er sein Schifflein über Verstehen hindurchsteuern wird. - -

Am 7ten war Bruder Auer hier, um noch einmal über Basel einige Besuche zu machen und dann nach England und Westafrika zu reisen. Er hat sein Söhnlein ins Kinderhaus in Basel gebracht und soll nun in, oder bei Cap Palmas ein Predigerseminar errichten; Fishtown scheint die dazu auserlesene Station zu sein. Es wird hoffentlich gesorgt werden, daß diese Mission einen geregelteren Zuschuß von Arbeitern erhält, damit das Werk nicht wie bisher oft durch Erkranken und Absterben der Missionare unterbrochen werde, um dann allemal unter ungünstigen Verhältnissen neu angefangen zu werden. In der Nacht auf den 8ten, in der Frühe des zweiten Advents ist dann der alte Spittler entschlafen. Er hat nicht viel gelitten, es war nur eine stete Abnahme der Kräfte. Geboren am 12 April 1782 kam er im Sommer 1801 nach Basel und hat also dort volle 66 Jahr gearbeitet. Was er alles hat ausgedacht und durchgebetet, wird die Ewigkeit klar machen. Am Sonntag früh um halb ein Uhr ist er zu seiner Ruhe eingegangen und wurde am Mittwoch unter großem Zulauf beerdigt. Legrand sprach am Grabe, nachher auch Metz von Freiburg in kleinerer Versammlung. Es wird kaum Jemand in Europa so viel, wie er für das Reich Gottes gethan haben unter gänzlichem Verzicht auf seine eigenen Interessen. Wie es mit seinen Anstalten wird gehalten werden, habe ich noch nicht gehört. Zunächst scheint Inspector Völter austreten zu wollen, weil von ihm vorgeschlagene Änderungen nicht angenommen werden. Ich habe mit großem Interesse noch einmal den Brief gelesen, in welchem Spittler im Juli 1802 sich selbst zum Missionar anbot. Er meinte damals an Arbeitern seines Standes, an Schreibern sei nie Mangel im Vaterlande wohl aber klage man über deren Überfluß; dagegen über Mangel an Arbeitern im Werk des Herrn werde immer geklagt. So treibe ihn denn die Dankbarkeit, diesen Beruf ins Auge zu fassen, er hoffte noch ein Oberknecht zu werden, schaffte auch eine engl. Grammatik an und begann, sich auf etwas Neues zu rüsten. Mir ist das wie eine Weissagung erschienen: Oberknecht ist er ja geworden und hat lange genug arbeiten und Arbeiter hinaussenden dürfen. Wäre aber doch nicht am Ende ebenso viel herausgekommen wenn er selbst zu irgend welchem Heidenvolke gegangen wäre. Ich stelle mir vor, Steinkopf dachte damals noch zu hoch vom Werth eines regelmäßigen Studiums und entmuthigte darum den Bittsteller. Gewiß aber wäre er ein ausgezeichneter Missionar geworden mit seiner unauslöschlichen Liebe zu allen Elenden und Verlorenen. - - Ich habe in der letzten Zeit Ziegenbalgs Leben von Germann gelesen, die erste actenmäßig genaue Schilderung der hallisch dänischen Mission in ihren Anfängen. Da mußte ich doch Gott danken für den ungeheuren Fortschritt seit seiner Zeit, da es doch etwas ganz Anderes erforderte, Missionar zu sein, als jetzt. Niemand hat bisher gewußt, mit welch hirnwüthigen Frommen sich jene Brüder abplagen mußten, da man ihnen zumuthete, im Heidenlande Math. 10 zum Muster zu nehmen und einfach umherzugehen, um die Leute zu bekehren, da Häuser und Bücher und jedes geordnete Leben ihnen zur Sünde gemacht wurde, freilich nicht von Halle aus, sondern von Copenhagen, während Franke sich der armen Missionare kräftig annahm und es für das Nöthigste hielt, sie bei gutem Muthe zu erhalten. Die Geschichte verdient es, gelesen zu werden. Miss. Gründler hat ein solcher Brief geradezu das Leben gekostet. Man lernt da für die Fürsorge welche jetzt Missionaren von ihren Committeen zu Theil wird, erst recht dankbar werden. -

Die Feiertage brachten uns viele Besuche, einmal von unsern 3 Söhnen die wir nach Jahren wieder das erstemal beisammen hatten, dann auch von Fremden. Darunter war der Americ. Prediger Kurtz, der vor 50 Jahren hinüberzog, vor 30 Jahren einmal herüberkam und auch Barth besuchte und erst jetzt im 70 Jahre wieder einmal die Heimath sah. Er hat sich einer Baptistenbenennung angeschlossen, nachdem ihm die Mißstände der dortigen lutherischen Gemeinden schwer auf's Herz gefallen waren. Mit Barth gerieth er auf seinem Besuch in einen Disput, indem B. die Differenzen der christl. Kirche durch eine Anekdote erläuterte: Ein Schultheiß hatte den Streit von 2 Müllern zu schlichten, er hörte den Obermüller und sagte: "Ja, ja, er hat Recht", dann kam der Untermüller und der bekam auch den Bescheid: "freilich hat er Recht." Der Amtsdiener machte dem Schultheiß eine gehorsamste Vorstellung, daß doch eigentlich nicht beide Recht haben können, worauf dieser ihm die Antwort ertheilte: ganz richtig, darin <hat> er auch Recht. - Der Amerikaner war aber mit dieser Behandlung einer so ernsten Frage von Seiten des Doktors nicht zufrieden und schrieb ihm einen langen Brief darüber den ich aber nicht zu Gesicht bekommen habe. Wir beide jedoch kamen gut miteinander aus. - Eine der Hauptnöthen des lutherischen Geistlichen in Amerika ist die, daß er geschwind Confirmationsunterricht ertheilen soll, gelernten und ungelehrten Schülern, denn die Bauern lassen ihre Kinder halt arbeiten, und dann soll der Pastor Schulmeister ABC Schützen mit den andern zugleich confirmiren; thut er's nicht, so geht man zu einer andren Kirche, wo es ohne Widerrede geschieht. Da meine ich, haben's die Missionare doch bedeutend besser. -

Nun aber wünsche ich Euch Gottes Segen in's neue Jahr; und wenn es das letzte sein sollte, dann gebe der Herr ein fröhliches Herz zum Abschied aus einer argen Welt, in welcher doch schon eine rechte Seligkeit zu finden ist, dank seiner Barmherzigkeit

 Euer
 H Gundert
