 [ca. 5. August 1867]
 <Octb 67>1
Lieber Paul

Mt 19,25 doch wohl: wer überhaupt? wegen Marc 10,24 da doch allen Menschen zukommt Vertrauen auf Reichthum zu setzen, ob sie nun welchen haben oder nicht. 20,2 der damalige Taglohn etwa 20 C oder 23. - 22,14 die Mehrzahl der 2ten Klasse ist nicht auserwählt. Wohl wird nur Ein Beispiel der Verwerfung angeführt, aber im Allg. ist doch gesagt: wie leicht könnten Juden und Heiden selig werden und da wie dort gibts Anstände - nicht gerade Haß gegen die Verkünder, aber Acker und Handthierung ist wichtiger (auch bei Heiden) und nicht einmal alle die kommen, kommen auch recht. Auserwählt ist eben = bewährt, ächt. - 23,23 ______ doch wohl Glauben. 38 Haus = nation? Möglich, sofern doch ganz Israel am Tempel hieng und gleichsam ihn zum Mittelpunkt und Dach hatte. - talent - Centner Silber (Mine = ____) - ______________ heißt Freitag, Vorbereitung auf Sabbath. Das Passah aber hieng nicht wie bei uns von Sonnenjahr und Wochentagen ab, sondern rein vom Mond, wechselte also durch alle Wochentage. Ich glaube, nur ao 30 kam das Pascha auf den Freitag. - Silberlinge, wohl Sekel. - _______ singen, bes. Psalmen, wie für den Tag vorgeschrieben. Kyrene in NAfr. _________ jede Nöthigung zu öffentlichem Dienst. Essig soll betäuben (= Soldatenwein) Arimath nicht gewiß. Myrrh zu Wohlgeruch. Rama kann überhaupt Höhe bedeuten. ___________________ kann überhaupt auf den Sproß aus dürrem Grunde gehen, es ist ein allgemeiner Schluß aus vielen prophet Stellen. In Feuer taufen (an Pfingstfest oder durch Verdammung). Joh hingerichtet in Machaerus, wohl in Peraea. Decapolis hauptsächlich jenseits, doch Bethsean diesseits des Jordans ein Städtebund. Jesus zieht sich nach Johs Tod wohl in das Gebiet Philipps zurück nördlich vom See Tiberias.

Der Hoffm mag kommen, zur Noth wäre noch Platz für einen weiteren (6 Betten - Du Fried Dav 2-3 Studenten?)

Mit Kindern würde ich biblische Geschichte treiben. Ich thats früher auch. Missionsblätter lesen geht kaum, lieber erzählen.

Mama schreibt über Leintücher. Mögls. waren da, er sehr angegriffen, Herz schnell und schwach, von Fett bedroht, sagt Dr Niemeyer.

 Es eilt Also Adieu
 Es küßt Dein
 V.

Hatte gestern Missionsstunde.
