 Calw 30 Aug 67
Lieber Paul

Da sitze ich wieder und suche mich in dem Kram der zusammengekommen ist zurecht zu finden. Mittw. früh um 8 verließ ich Amst., war 2.30 in Köln, nach 8 in Mainz, dann langsamer bis Bruchsal, wo ich gern ein Mühlackerbillet genommen hätte aber der Zug hält dort nicht. Ich verlangte dann eines für Maulbr ohne mich lang zu besinnen. Er wußte aber nur gewiß von Sersh. daß der Zug dort halte. So zog ich doch Durlach vor. Allein ich war damit auch etwas angeführt, wurde nach Carlsr geführt (mit Durl Billet, das man nicht einmal abforderte) und kam also Morgens nach Pforzh. Mittags war ich in Calw. Alles voll Großm. die Isenbergs zu 3 und die curiosen Geschichten von Peregr. Heute sah ich Wöhrle's verbrannte Fabrik, ihn aber noch nicht, hatte mit Louise viel zu sprechen, weil sie etwas schriftlich aufsetzen muß und dergleichen.

___________ in Joh 12,7 mag das Rechte sein; ob es auf den Rest geht, weiß ich nicht. Dem Judas die Kasse zu lassen, mag Jes. viele Gründe gehabt haben; einmal ihn nicht zu Vollendung seiner Schuld zu reizen, dann ihn nicht vor der Zeit bei den Jüngern blos zu stellen. Er mag auch blos den Wink des Vaters befolgt haben, ohne zu fragen: warum? - Alabaster eine schöne halbdurchscheinende Gypsart. Onyx ist nicht der Edelstein, sondern eine ihm ähnliche Alabasterart. ________ heißt oft geradezu ein Salbfläschchen. - Ja, Maria hat auch das Haupt Christi gesalbt. Maria stand Jesu so nahe, daß sie seinen Tod voraussah, wie ich glaube, aus seiner ganzen Stimmung heraus, in welche die Jünger sich nicht so versetzen konnten, weil sie soviel ans Messiasreich dachten. - Palmbäume sind Dattelbäume, wie in Egypt, Palaest noch heute; daher hat Phoenicien wohl den Namen ____________ wohl "soviele als überhaupt zu haben oder zu nehmen waren." (Die ganz grünen darf man nicht abhauen) XII,19 _______ die ganze Welt (im Aerger gesagt). Joh. wird beim Schreiben gelächelt haben, - denn wie lang brauchts bis das wirklich geschieht (________ 12,32). 16 ____ bes. durch Himmelfahrt und Pfingsten. An wieviel haben sie seit Pfingsten zurückdenken gelernt (14,26) - Tochter Zion ist das unter Zion gelegene niederere Jerusalem. Fürchte Dich nicht! In Sach. positiv ausgedrückt: Jauchze, weil nun die Verheissungen erfüllt sind. Die Eselin wird vor dem Füllen hergeführt, das Füllen folgt ihr von selbst ohne Zaum. Esel nicht verachtet, sehr gutes sicheres Reitthier, aber den Frieden bezeichnend. __________ die verschiedenen (pharisäisch, galiläisch und sonst zusammengeschaarten) Haufen. _______________ verächtlich: warum soviel Ehre einem NN erwiesen? - Bethph. ist wohl der Ort des Esels, kann auch noch als ausstehender Weiler zu Bethanien gehört haben. ______________________ man wird an Binsen und ähnliches denken müssen, das zum Lagern diente. Mr XI,11 _______________ weil das sein Hauptplatz war für die nächsten Kämpfe _______________________ (und zugleich __________) Hatte er doch eben erst im Geist die Zerstörung dieser Räume gesehen und darüber geweint. Man wird 1 Mos. 18,21 vergleichen dürfen. Oelbäume liefern in den Beeren (Oliven) das sogen. Provenceroel, wachsen am besten auf Bergen, wie in der Provence (wo die Reben in der Ebene). 
Jetzt ists also der Schluß der Maulbr. Correspdz. Mit Dank gegen den treuen Herrn breche ich ab und hoffe, er hat noch viel in seinen Vorräthen. Das gebe er Dir alles reichlich, jedes Stück zu seiner Zeit; es geht ihm in Ewigkeit nicht aus. Immer heißts: Du wirst noch größeres denn dieses sehen. Nun lebewohl Es küßt Dich
 Dein V.
