 Calw 18/9 Febr 67
Lieber Paul

Ich traf also gestern Nacht 9 1/2 Uhr Deinen lieben Brief bei unserer Rückkehr. Der liebe Mae. ist in schwerer Lage. Schon 18jährig verlobte er sich heimlich, lernte dann wohl, wollte aber schnell heirathen, und nahm sich nicht die Zeit erst als Verwalter Erfahrung zu sammeln. Nun liegt seine Pacht von 4000 Fl schwer auf den Eltern. Sie haben schon wiederholt die ganze Summe für ihn zahlen müssen und sehen nicht hinaus. Das im Vertrauen. Ich glaube, er muß herabsteigen, einfache Anstellung suchen und nach und nach wieder hinaufzukommen suchen. Seine Mutter kann natürlich Heb nicht leiden, und an ihn kommt so was leicht hin, daß man was plump in der Form auftritt auch als verfehlt in der Sache ansieht.

Wir kamen schon 9 AM Samstgs in Stuttg an, sahen Fried und Dav auf ihren Comptoiren, giengen in Hohe und Silberburgstraße etc. Sonntag nach Waibl im omnibus, weil die Eisenbahn zu ungeschickt lief. Theod war mit dabei, von Barm extra gekommen. Was er von Ludwig erzählte, der nun wieder in Staefa sein wird, ist äußerst betrübend - keinerlei Wahrheit! In Waibl bei Ernst eingekehrt, dessen Frau ordentlich ist. Die Kinder allerliebst. E predigte gut über die Arbeiter, der Lebenslauf war trocken, d.h. fast blos äußere Erlebnisse erzählend. Dann Investitur. Zurück ins Haus, wo Ernstle dem Vater entgegen kam: Bist jetzt eingesegnet? Dann Essen bei Decans, wo der Vikar Haering und Victor Mann den Fried und Dav nur gar nicht erbauten, die am kleinen Tisch in der Nebenstube saßen. Nachm. hielt ich dann Miss.vortrag. Wir blieben noch zu Vesper. Dann retour in Hohe Straße, wo Großmama und Emma abstiegen (Gusts waren nicht mit) und wir gleichfalls um noch Isenbgs zu sehen. - Montag früh noch mit Theod etc geredet und Briefe geschrieben, während Mama Besuche machte. Abends mit ihr zurückgefahren. Herm's Brief kommt mit, der weiter nach St gehen mag.

<Lehrer>* Roos haben wir natürlich gesehen, auch seine Braut. Vielleicht bleibt er in C. (ein Gewinn für den Jglgsverein)

9 Febr 50 steht in meinem Tagbuch "Paul geht allein". Meinst Du, Du seist immer gegangen? Einmal wirst Du Dir auch eine nota machen: Ich fliege. Weißst, wann Dir die Flügel gewachsen sind, die Du Dir schon in der Kindheit wünschtest. "Allein" muß freilich hinzugesetzt werden. Denn geführt giengst Du schon früher.

Hiemit auch Oe's Brief. Was die getheilten Stimmen bedeuten, weiß ich nicht; dachte an die K. doch wirst Du Dirs auch aus dem Sinn schlagen. Es scheint also nicht Gottes Wille zu sein, daß Du auf Lug. zum Anfang kommest, und wird auch recht sein. Er weiß schon, welche Stube für Dich die beste ist. Schreibst Du gern an Jetter, so thus. Oder an Fried Müller, so kann sichs auch machen. Allein nöthig ist das Sorgen nicht, das Beste wird uns jedenfalls geschenkt.

Ei, unser Schuhmacher Zahn wird wohl das Kätherle (einst bei Weitbr) heirathen.

Ich hoffe, Du machst Dein Sach recht zutraulich mit dem treuen HErrn Jesu aus. Der weiß was wir bedürfen. Andre wissens nicht, und wenn sies wüßten, haben sie das Beste nicht zu geben. Nun lebe wohl und sei fröhlich in Ihm!  Dein V.

Vielleicht besuchst Du einmal den Schneider in der recreation und machst etwas Bekanntschaft.
