+ An Insp. Josenhans. ____(Archiv)

 C. 18. Juni 1867.

Ich hoffe allerdings aufs Fest zu komen, aber lieber um zu hören, als um zu reden. Wenn du noch einen aufgabeln kannst, so tust du mir einen Gefallen; fidet sich keiner, so lasse ich mich schon auch brauchen, nur dass ich vorher sage, dass es zu einem gründlichen Präpariren kaum reichen wird. 
Kittel hat am Trinitatisfest hier Missionsstunde gehalten, den enzigen Gottesdienst zu dem es kam; sonstige Stunden aber mehrfach. Ich hatte in Stammheim den Sonntag zu versehen, so konnte ich ihn nicht hören. Die Brüder aber hatten ihre Freude dran, es sei frisch und kurz gewesen. Er macht dergleichen gern ohne die "langweiligen" Geschichten ab, seine Ostfriesen können es nicht leiden, wenn man erzähle. Da wäre also möglicher weise noch ein Redner.

Seine Ordination ist ihm erst jetzt aufs Herz gefallen, weil er gern möglichst lang in Ostfriesland wäre. Die Vakanzlust steckt ihm auch noch ein wenig im Leibe; er reiste an Ostern mit seinem Bruder 14 Tage im Lande. Er wäre nun sehr dankbar, wenn man ihn noch vor dem Feste, auf demselben, oder Sonntag nach demselben flugs ordiniren könnte. Dabei hat er an Mühlh. gedacht wo er ja einer Ordination beiwohnte. Ich hoffe ihr macht es so schnell wie möglich ab.

Zum Sanscrit oder höheren Malayalam hat es uns nicht gereicht; die Flasche hat einen etwas engen Hals, so beschränkte ich mich zuletzt ganz auf das gewöhnlichste Mal. Ich hoffe aber, dass ihm noch ein Knopf aufgehen wird, und dass er stetig weiter lernt, ohne so bald wie andre abzuschliessen. Auch seines körperlichen Befindens wegen darf er nicht überjagt werden. Er bekommt Kopfweh, wenn es zu lange an einem Stück fortgeht. So hoffen wir denn am Samstag vor dem Fest zu kommen, und möge Gott seinen Segen legen auf das 5 monatl. Studium.

Meine liebe Frau zieht vor im Sept. mit meinem Paul die Schweiz zu besuchen.

Nun lebe wohl. Herzlich grüsst
 dein H. Gundert.
