 14 </16>* Mai <67>*
Lieber Georg.

Dies ist ein spätes und kleines Blättchen für Deinen lieben Brief vom 3 Febr aber so gehts halt, es will oft nicht recht reichen. Sehr freute mich Deine große Belohnung von 50 Fl aus Calicut. Und auch Herr Brown in Anjerc erkennt Dich ja als einen rechten Mann an. Ich kann mirs denken wie ihrs hattet in der Krankenpflege, es ist halt eine Wohlthat, wenns nicht blos Junggesellen gibt in der Mission sondern auch ein Fraule das köcheln kann. Ein Brief von Titus an die Comm hat mich recht in euer Anwesen versetzt. Er theilt in wirklich netter Weise seine Eindrücke mit von dem was war und was ist, und man fühlte daran den mächtigen Fortschritt, trotz allem was unsere Sünde verderbt oder aufgehalten hat. Köstlich war mir die Sache vom gouv. und dem Caplan in Tell. Wenn es einmal ein Carrikaturblatt der Mission gibt, (natürlich nur zur Mittheilung unter den Eingeweihten) muß das auch drein. Man macht natürlich neue Namen. Warum aber schrieb kein Hebichite wie der liebe Dobbie eine Berichtigung der Marryatschen stories, also nur zB. es sei nicht wahr, daß Heb einem engl Offizier eine deutsche Frau angehängt habe. Wo wäre denn der Offizier wenn man fragen darf? Ich meine engl Freunde dürften wohl in solchen Dingen ein Übriges thun. Bes. freut mich der Gedanke Kaund ein neues Arbeitsfeld zu geben. Das ist doch gewiß an der Zeit. Er hat fast zuviel Flickarbeit thun müssen. Und in diesem Sinn habe ich auch bei Tit's Bericht, den ich oben lobte, meine Mäuse gehabt, sofern doch auch zuviel Leute auf Einer Station sein können, so daß Jeder seine Specialität fast ausschließlich betreibt, während es doch gut ist, wenn auch Jeder Missionar im Allgemeinen sein, d.h. sich an die Heiden machen muß.

An den Conv's hat Mal. viel verloren. Das geht mir hart ein, muß aber doch göttlich sein. Es zeigt doch jede solche Sache, wie leicht Gott unser Bauwerk einwerfen könnte, ehe es noch unter Dach gebracht ist, und dann dankt man für soviele, die er bisher gelassen hat, Dich alter Kracher auch darunter! Sei nur dankbar, daß Du draußen sein darf<st>* und etwas (aber eigentlich nichts) nutz bist.

Meine Julie war neulich in Stuttg und sah (8 Mai <1867?>1) Tante Emma, auch eure eben angekommenen Briefe. Ich bekomme sie selten, außer wenn ich dort einkehre und anpockle. An Paul hatten wir in dieser Vakanz eine rechte Freude. Gott helfe ihm daß er eine ordentliche Posaune der Gnade werde, nachdem er sich selbst ihr eingeräumt hat. Ich sende euch nun auch eine photogr der 3 Buben die nun bald ordentliche Herrlein sind. Wenn sie freuen, freut michs auch. Ich muß doch denken, was hat nicht der treue HErr aus den armen Würmlein schon zu machen gewußt! Es ist eine große Treue und ein Wunder vor meinen Augen

Nun Gott befohlen. Mit 2 Küssen
 Euer H.
