Herrn Ludwig Gundert, per adreß Herrn Eml. Larochesohn, Basel. 
<Nro XXI.>* Tübingen 27 Jan 1832. <Freitag>*

Lieber Ludwig!

Von einem Bruder rührte Dein letzter Brief, und das von einem recht liebenden, darum kann ich nur dankbare Worte schreiben. Aber der echteste Dank wird doch wohl der seyn, der Deine Angst zu beseitigen sich bemüht. Du stellst Dir meinen Herzenszustand zu schroff vor, wozu vielleicht auch die gegen Mitternacht hin immer zunehmend verdüsterte Stimmung meiner Seele, als ich jenen Brief schrieb, mag beigetragen haben. Weißt Du, was die Lehrjahre sind? Bei einem Menschen die Jugend, bei einem andern ein halbes Jahrhundert, bei vielen reicht das ganze Leben nicht. Glaube nicht, ich wolle jetzt hinter diese Uebersicht meinen, Dir so auffallenden, Ausdruk verbergen: sicherlich nicht - aber warum sollte ich, warum solltest nicht auch Du zufrieden seyn, wenn etwa nach gutem Verlauf jener Lehrjahre die Wanderjahre, oder vielmehr die Secunde des Wanderns einträte. Bist Du nicht froh gewesen, als Du nach Vollendung Deiner 3 Lehrjahre im väterlichen Haus Dich nicht hinter denen zurük fühltest, die 5 Lehrjahre kaum zu Kaufleuten bildeten? Und wenn es nun Gott gefiele, im 23sten Jahr z. B. mich in eine höhere Sphäre zu versetzen - wem wäre dabei gefehlt? - Du sprichst von dumpfer Verzweiflung: wie Dus nimmst, hast Du vielleicht nicht so ganz Unrecht: ja ich verzweifle (ver-zweifeln heißt Zweifeln bis zum Verlorengeben) an dem Glük dieser Erde, ich verzweifle an der ganzen Gegenwart, verzweifle am Schiksal der Zeit und der Einzelnen - aber ich verzweifle nie und nimmer an dem, was des Geistes ist, ich verzweifle nimmer - an mir selbst. Kannst Du das vereinigen, so wirst Du erkennen, daß der Ausdruk "dumpfe" Verzweiflung eher in "heitere" Verzweiflung umzuwandeln ist - denn alles Leben mit Bewußtseyn ist ein Verzweifeln, der Böse verzweifelt am Ewigen, wer das Gute sucht, am Vergänglichen. Ich versichere Dich, daß nicht Ueberdruß des Lebens mir jenes Wort in die Feder gespielt, daß ich vielmehr alle Kraft meines noch so faden seyns dem Leben zuwenden möchte, daß ich mich gehoben fühle, zu wirken solang es Tag ist und dem unsterblichen Geist näher zu dem Urquell zu verhelfen, von dem er ausgegangen ist und zu dem er zurükkehren soll. Glükt mir dieses, was liegt daran, ob die Zugvögel ein paarmal öfter über die Rheinbrüke hinstreichen, ohne daß ich von ihrer Widerkehr etwas gewahr werde, ob die Blume des Feldes ein paarmal weniger meinem Blike blüht, und ob die Theile meines Leibs einige Stunden früher mit ihren Elementen sich vereinen. Glaube aber wiederum nicht, als verachte ich das Leben im Leibe: ich halte es für die wichtigste Aufgabe, die Gott vom Menschen beim Gericht wird einst gelößt verlangen, die Aufgabe, in irdischer Laufbahn den Leib zu einem Tempel Gottes zu verklären und seiner Harmonie mit dem Geistesleben möglichst nahe zu kommen. Allein, nie darf das Geistige dem Leiblichen untergeordnet werden: darum kann ich mich nur freuen, wenn es Gott gefallen sollte, mich bald zu einem Geist der Liebe zu verklären, der des Leibes nicht mehr bedarf. Denn wornach sehne ich, Du, unser Freund, wornach sehnt die ganze Menschheit sich, wornach anders - als nach Liebe: und das möcht ich eben auch, lieben können bis zum Tod, nicht für die Freunde (denn solcher Tod ist Wollust) aber für die Feinde, bis das ganze Menschengeschlecht mir Ein Herz würde, das sich in meines einschliessen liesse, so wie Gott das Allherz wäre, das dann meines einschlösse!

Nun kennst Du meine Lebensansicht, so gut es mir und der unberedten Feder möglich war, zu stammeln, was selbst der göttliche Geist, der in mir, wie in jedem ist, nur in halbverständlichen Ahnungslauten von oben empfangen hat. - Was aber diese meine Leiblichkeit betrifft, so weißt Du selbst, wie durch Unvorsichtigkeit des Knaben der gesunde Bau in einem seiner Haupttheile verrükt wurde, (ich meine meine Brustleiden.) Die Balken sind nicht so verschoben, daß sie nicht ausharren könnte, bis der Besitzer der vielen Wohnungen das Haus will abbrechen lassen, vielleicht könnte auch unversehens ein Sturm kommen, der den Miethsmann (denn die Seele ist nicht Besitzer, blos Pächter des Leibs, sie hat blos die Nuzniessung von ihm.) nöthigte, seine Wohnung anderswohin zu verlegen und wenn dann auch Dich der arme Pächter ein wenig dauert, so wünsche ihm vorerst, daß er bei Zeiten an die Möglichkeit des Sturms denke, daß er nicht den Kopf verliere, wenn endlich die Grundveste des Hauses krachend unter ihm zusammenbricht, und dann bitte mit ihm den reichen Besitzer, er möge dem Verarmten aus bloser Gnade eine andere Zufluchtsstätte bereiten. Und wenn nun der Miethmann naht mit gesenktem Haupt und sagt: Herr ich habe die Zinsen, die ich dir schulde, noch vor dem Einsturz gerettet, nimms nicht zu genau, ich flehe dich an, wenn etwa Verstösse in der Rechnung sind - wenn dann der Herr ihn anblikt, ihm die Hand reicht und mit huldvoller Freundlichkeit zusagt "wir wollen eine neue Rechnung anfangen, behalte das Deine - und ich sehe, du bist mir nicht untreu gewesen, es ist noch diese und jene Stelle erledigt - fülle sie ebenso treu aus" - und der Knecht zu Füssen sinkt und alle seine Gefühle in das Eine verschwimmen: "Alles für dich"! dann lieber Bruder meine ich doch, wir sollten lieber hoffen und ausdauern, wenn auch unter Thränen, als dem Schmerz des Augenbliks zu viel Ausdehnung gestatten.

Uebrigens fühle ich in der That mich wirklich gesund, ohne aber deßhalb für die in den nächsten Jahren drohende Entwiklungsperiode des Jünglingsalters stehen zu wollen. Auch denk ich weder zu viel noch zu wenig an einen solchen möglichen Fall: _____________ (Nichts zu viel) schreibt ein Vater einem meiner Freunde jede Woche - und wirklich ists auch ein Wort, das sich stets beachten läßt.

Und wie - im Falle des Abscheidens - mit dem Einen gewissen? mit dem Gegenstande des ersten Tübinger Briefs? Wie Du Dir denken kannst - so schweigend, so sanft, so treu, als es einem Kirgisen möglich ist!!! 
Es ist eine alte Erfahrung von mir, wie so gar leicht Briefe, in eigener Stimmung geschrieben, beim Empfänger eine ganz andere anregen können! Wären sie eine Stunde vorher geschrieben worden, der humoristische Ton in diesem oder jenem Brief hätte dem Leser eine heilsame Leiberschütterung beigebracht, eine Stunde später angelangt hätte jener melancholische Brief einen gleich tiefsinnig und gefühlvoll gestimmten Freund getroffen. So aber schikt es sich leicht, daß der freudige Brief in einem traurigen Herzen verdrüßlichen Zwiespalt, das traurige Schreiben im heitern Leser einen spöttisch unangemehmen Aerger zurükläßt, oder, wie es gerade bei mir der Fall war, daß sich der Leser sagt: "was konnte ich anders erwarten? ich gab freudige Nachrichten, und du freutest dich ja mit mir, freylich auf deine Weise!" daß ihm aber doch auch der Gedanke kommt, "ich hätte vorher mich in die Stimmung des Schreibers versetzen sollen, sonst mußt' ich die Ungerechtigkeit begehen, sein Papier unpassend zu finden." So sprachen die Empfindungen des Herzens, vereinten sich aber bald brüderlich in der theuern Gewißheit der herzlichsten gegenseitigen Liebe. Darum laß ab, Dir wegen Deines Briefs Vorwürfe zu machen: Du würdest gerade den nehmlichen Fehler begehn, den ich begienge, wenn ich mit mir haderte über der Stimmung, die mich gerade zur Zeit der Lesung Deines Briefs beherrschte.

Rousseau ist ein elender Heilandsstellvertreter. Er hatte die Gabe erhalten, mit leichterer Mühe, als die meisten andern zum Wahren, Schönen und Guten sich zu erheben, mißbrauchte sie aber schnöde in unfruchtbarem Egoismus. Vielleicht weißt Du, was Schiller sagt (wegen Rousseaus Verfolgung durch eifernde Catholiken, nicht Christen):
 Sokrates gieng unter durch Sophisten,
 Rousseau leidet, Rousseau fällt durch Christen,
 Rousseau, der aus Christen Menschen wirbt.
Der Gedanke scheint schön und ist schlecht, wenn man nicht statt "Christen" Namenchristen setzt, in welchem Fall nichts damit gesagt ist: denn "Menschen" soll heissen "natürliche Menschen" und das sind die Namenchristen auch: nur daß Rousseau noch eine künstliche Natur idealisirte, nach der man natürlich werden soll. Ich würde sein Gutes nicht verkennen, wenn er als Heide für Heiden geschrieben hätte, aber als Christ unter Christen hätte er nicht schädlicher wirken können, wenn er auch Voltaires Witz und Schamlosigkeit mit seiner genialen Einfachheit vereint hätte. Wenn Du des Streits mit Monnerat müde bist, laß es ihn vielleicht einmal - im Spaß - versuchen, mich vorerst nur als Deutschen dem Franzosen gegenüber zu verhören. Ich würde in der That gegen einen so glüklich begabten, ungenirten Jüngling meine deutsche Zurükhaltung wohl verbannen können. Sollte er mich etwas fragen, so wäre ich bereit, ihm, wenn er sich darob nicht zu Tod ärgert, meinen französ. Jargon vorzugaksen.

Du fragst nach Schunke: er ist auch hier, ist bekanntlich Musikus, und hat alle Musikerfehler vereint mit der einem so gar sparsamen Menschen möglichen Gabe den Honetten zu spielen, ist dabei gutmüthig, wie 3/4 der Welt, und beschränkt wie 99/100 derselben. Camerer liegt krank in Stuttgardt, ist des Renommirens satt, einige Stimmen sagen, vielleicht zu spät, denn sein Körper ist von den erlaubten Vergnügungen <(erlaubt d. h. Trinken etc. ohne das, was man sonst wüst nennt, ihm aufbürden zu wollen.)> der Jugend, die er zu häufig genossen, ruinirt: doch gehe es neuerdings, wie ich höre mit seinem Befinden besser.

Blumh. werde ich in meinem nächsten Brief eine Antwort schiken: Heute langte es nicht mehr, weil ich Deinen Brief erst um Mittag erhielt und die Antwort möglichst schnell folgen lassen wollte.

Du endest Deinen Brief "Gott verlasse Dich nicht!" Ein schöner Wunsch. Doch schikt es sich vielleicht besser für den Gefallnen, noch nicht erhobenen zu sagen: Gott nahe dich zu mir! daß er in dich und mich, und Alle eingehen möge wünscht von ganzem Herzen

 Dein (eben immer halber) Hermann.
