Der privilegirten Bibelanstalt, Stuttgart.

 Tüb. 10 Mai 32. <Donnerstg>*
Lieber Vater!

Aus 3 Gründen fühle ich mich gedrungen, Dir heut zu schreiben, ohne noch Antwort auf meinen letzten Brief zu haben

1.) Gauss hat mir die Inlage geschikt: da er sich so herabstimmt, sey so gut und thue, wenn Du die Gelegenheit hast, etwas übriges für ihn. Aber bei den Göttern des Olymps beschwöre ich Dich, mir seinen Brief zurükzusenden (mit dem Waschkistchen) damit ein so merkwürdiges Briefexemplar für meine Naturalien Sammlung nicht verloren gehe ('s ist nur wegen der Individualitäten!)

2.) habe ich im Sinn Deinen Bibelgeldbeutel um eine Summe von x kreuzern zu vermehren. Weitbrecht bittet um 1 Exemplar des N. T. von der neuen Duodez Ausgabe in schwarz Marroquin mit gelbem Schnitt. Das Geld ziehe entweder von dem etwaigen Erlöse der alten Bücher ab (quantum?), oder kann ich es auch mit dem Waschkistchen ein andermal schiken.

3.) - aber daß die Mutter ferne bleibe! - Dörr (Mlr) bittet um ein Portraitglas von Georg Föhr, von der beigelegten Größe. Ich bin schon halb fertig und sehe ganz stattlich drein. Da das Glas von der Rechnung wird abgezogen werden, dachte ich, es sei besser, seinen Vorschlag "ich möchte es selbst bestellen" anzunehmen, als durch Porto etc. das "Soll" noch höher wachsen zu lassen. Sollte es keines von derselben Größe geben, so wäre ein größeres zu kaufen, das bei irgend einem der Stuttgarter Glasschleifer abgeschliffen werden könnte. Es war mir interessant, einmal einem Künstler in die Karten zu guken und auch in sein Leben einige Blike zu werfen. Dörr ist mit Leib und Seele ein Künstler und theilt darum alle künstlerischen Tugenden und Mängel. Hat Dörr das Glas auf dem Elfenbein befestigt, so schik ich beides nach Stuttg. damit es dort in Rahmen gefaßt werde; das erstere nehmlich, sagt er, sey nöthig, damit wenn man über das Bild spreche, dasselbe nicht durch Wasser nothleide "wie Sie ja wohl wissen."

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.
