 Tüb. 7 May 32. <Montag>*
Liebe Eltern!

Treffliche Nachrichten hat mir Wüst gebracht, und der Vater hat dem luftigeren Gebäude seiner Worte durch den handgreiflichen Brief eine solide Grundlage gegeben. Gut, daß nun der Mai seine Arzeneyen durch die Welt verschikt, um Geister und Körper zu stärken und zu erneuen. Doch hoff' ich für die liebe Mutter nie zu viel, soviel ich auch für sie bitte und wünsche, denn ihre Begegnisse haben gelehrt, weder im Fürchten, noch im Hoffen bei ihr zu weit zu gehen. Sie möge doch auch am Waschtag, für welchen anbei meine Wäsche folgt, sich nicht zu sehr angreifen, und sich auch sonst nichts zu sehr angreifen lassen.

Mann hatte mir versprochen, Dienstag den 1 May, Vormittags nach dem Haufen entbundener Bücher zu schauen, der in Deiner Scheune liegt, um sie als Maculatur zu kaufen. Es sind glaub ich lauter Dinger in Quart. Es ist mir leid, daß diese noch liegen blieben, lassen sie sich nicht, wenn Mann nichts davon will, an einen andern von der Fürkäufler Ra‡e (ohne viele Bemühung von eurer Seite) verschachern? Sollten noch gebundene Bücher in der Scheune liegen, so thue man sie (es sind auf jeden Fall wenige) zu meinen andern Büchern in die Kiste.

Für Steudel paßt glaube ich ein Buch am besten, denn er ließt schreklich viel, bes. Geschichte. Ich habe an Böttigers kleine deutsche Geschichte gedacht, die auch sonst angehenden Studirenden schon geschenkt wurde. Vielleicht auch etwas ästhetisches, was aber auf jeden Fall ein bischen leicht seyn mußte; peut ˆtre die Frithiofssage, wenn sie noch bei Cotta existirt (Poz nein! sie ist ausgekauft!)

An Onkel Gottlob hatte ich schon einen Einladungsbettelbrief abgehen lassen, ehe euer Brief kam. Doppelt genäht hebt gut, oder schadet auf keinen Fall.

Mit den Collegien hab ich mirs dießmal, wenn mir nichts mehr aufgedrungen wird, leicht gemacht, ich höre eben Haug 2mal und Uhland 2mal facit 10-11 Stunden: vielleicht ließt aber unser Strauss noch Metaphysik und dem gienge ich von Herzen gern drein.

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.

Das Säkchen hab ich von Weitbr. entlehnt, daß man mir es doch im Waschkistle mit zurükschike.
