Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen, 19 Jan. 1832 <Donnerstg>*
Liebe Eltern!

Es ist ein überaus wichtiger Tag, an dem ich dem lieben Vater zu seiner Glük bedeutenden Comptoirsverlegung gratulire. Hoffentlich wißt ihr, daß die Feuerreiter schon seit längerer Zeit als ächte teutsche Burschenschaft aufgetreten sind - wenigstens wäre es unverzeihlich, Solches nicht zu wissen; vor einigen Tagen nun erhub sich großer Kampf in der Burschenversammlung und ein schrekliches Schisma entstand. Die Burschen, denen der Hieber ihr Gott ist, verlangten Aussöhnung mit den bisher verrufenen Corps, um auch mit ihnen sich pauken zu dürfen, und nicht jedem rencontre mit ihnen ausweichen zu müssen; die Burschen aber, in denen Frömmigkeit des Deutschen und Ehre und Sittlichkeit, vielleicht auch Bequemlichkeit ihre Altäre erbaut haben, wollten nichts davon wissen, und traten aus der Verbindung aus; - und heute nun, merk es dir Muse der Geschichte, heute zogen Corps und Burschen, Arm in Arm, ins Waldhorn, hielten Commers mit einander und kehrten spät Abends in glänzenden Fakelreihen heim. O daß auch ihr das Entzüken getheilt hättet, das meine fühlende Seele durchdrang, als die Fakeln hoch aufgehäuft in der Stille der Natur abbrannten, als das Hochgeschrei und Hochgesang der deutschen Jugend zu den Hallen des Firmaments anschwellte, und die betrunkenen Füchse über den Aschenhaufen ihre Capriole machen mußten! Das alles schaute und fühlte ich, - ja noch viel mehr - alles von meinem Fenster aus, - der Himmel erbleichte vor des Feuers Glanz, die Sterne waren vergessen vor solcher Pracht, und alles, Himmel, Stift, und die Tiefen des Nekars nahmen die hochheilige Glut in ihren Busen auf. 
Wenn ihr dieß gelesen, werdet ihr wahrscheinlich nicht wissen, was damit gesagt seyn soll, doch werdet ihr gerade soviel verstehen, daß eine Dummheit mehr begangen worden ist, seit der heutige Tag der Vergangenheit anheimgefallen ist.

Herzlichen Gruß von E. R! Das Geld von Schnell - 15 fl, - das von Mayer 10 fl (Ludwigs letzte Einnahme - indem er blos auf 4 Jahre berechtigt ist, Stipendium zu erhalten) liegen bei mir parat, und werden mit dem nächsten Waschkistchen folgen. Zugleich danke ich herzlich für die neuen Strümpfe, ich kann nun ausreichen, bis Zur nächsten Wäsche.

Weil ich oben etwas Dummes geschrieben, will ich suchen, auch etwas Gescheutes anzubringen, und weil es Eigenliebe wäre, solches auszusprechen, statt blos zu denken (- nehmlich daß das Gescheute aus mir komme), will ich es wo anders her entlehnen. Schubert beschreibt einmal das Geschäft des leiblichen Athmens ausführlich, welches in einem Ausstossen und Geben bestehe. Die Luft des Himmels nimmt zuerst den sterbenden ausgeschiedenen Theil des Bluts auf und hinweg, und giebt dagegen dem tropfbar flüssigen Lebenssafte seine eigene luftförmige Natur. Wird - im Zustand der Entzündung - dieser abzuscheidende Theil des Bluts nicht abgesondert, so wüthet heftiger Schmerz durch den Organism, und geht, wenn das Ausscheiden nicht hergestellt wieder in Eiterung und Tod des Gliedes über. Wie somit der Sauerstoffgas der Luft das lebende Wesen erhält, so kann er auch in Zuständen der Verkehrung des gesunden Zustandes statt der Ruhe eine verzehrende Glut weken und ernähren. So in der organischen Welt. In der Welt der Freiheit ist der Geist von oben die belebende Himmelsluft, die die wollende Seele einathmet. Aber der Bewegung des innern Lebens, die das Element neuer seliger Gestaltung aufnehmen will, muß eine andre Bewegung voraus und stets zur Seite gehen, diejenige Ausscheidung des eignen sterbenden Wesens, die wir Selbsterkenntniß nennen. Ohne ein solches Hinübertragen des eignen Verderbens auf das erlösende Element der Himmelsluft, ohne Busse - werden die Wasser des Lebens, die die dürstende Seele schlürft, zu einem verzehrenden Feuer, wie die Lebensluft leiblichen Athems zur Fieberglut des Brands wird, wenn das absterbende Element nicht gesondert wird. Es ist dann ein Leben, das unter den Thränen und Schmerzen der Zeit geboren in die Ewigkeit hinüberwächßt, ein Streben, dessen Ende in den Tiefen göttlicher Gerechtigkeit und Gnade verborgen liegt. - So ungefähr, nur mit bessern Worten schildert der geistreiche Verfasser die innere Desorganisation, die, wie z. B in H. G. abgestorbnes und lebendes in sonderbaren Mischmasch aufnimmt, ein ewig wechselndes Ab- und Zunehmen, bald lächerlich, bald fürchterlich, und immer bemitleidenswerth. Mich hat in der That schon oft gewundert, warum denn der Verzweifelnden, die zum Leben sagen "ich kenne dich nicht" und zur Vernichtung "du bist mein Bruder", so gar blutwenig sind! Es muß eine ganz besondere Gnade Gottes seyn, daß er mit dem Vielen so räthselhaften Prometheusfeuer, das für jetzt brennt, lange läutert und endlich zum strahlenden Lichte wird, zugleich den kühlenden Hoffnungbalsam in uns gelegt hat. Ich bin ihm in der That auch ein redliches Theilchen Dank dafür schuldig! 
Doch jetzt herzlichen Gruß und Lebewohl
 von Euerm Hermann
