 12 Dec 32 <Mittwoch>*
Liebe Eltern!

Schon 14 Tage seit dem letzten Brief! Ich warte recht auf Nachricht. Vielleicht krieg ich sie diesen Nachmittag, und die Wäsche wohl mit. Ich sage mir immer, daß ein Grund vorhanden seyn mußte, mit dem Schreiben zu warten, und bin doch so unverständig, unzufrieden zu werden. Ein Erbtheil unsers Gemüths! worüber freilich die sublimirte Philosophie hinaus seyn sollte, wie mir dieser Tage wieder manche Carricaturen von Menschenherzen predigten. - Strauss selbst hat sich letzthin in einem interessanten Gespräch sehr bestimmt über seine Stellung zu Gemüth und Offenbarung ausgesprochen. Von Versöhnung mit letzterer sei keine Rede, ehe sie ihre Form (d. h. den Geschichtlichen Boden) opfere. Ich äusserte so etwa, was die Speculation zu viel abschneide, werde der vernünftige Calcul der Zeit schon wieder annähen. Davon wollte er aber nichts hören und gab mir in freundlicher Unterhaltung ein Pröbchen speculativer Exegese an dem von mir vorgeschlagenen 15ten Corinthercapitel. Die Ph scheint sich wieder recht in ihren Idealism einschliessen, die Geschichte aber stehen lassen oder gewaltsam formiren zu wollen. Str. äusserte gegen mich, schriftlich gegen die Offenbarung auftreten zu wollen, auf dem Catheder aber darüber zu schweigen. Ich bin begierig auf diesen neuen Paulum: aber ich fürchte für ihn.

Apropos ich sollte ein Einladungsschreiben für die Feiertage habe. Die wenigsten Worte genügen.

Jetzt erhalte ich den ersehnten Brief. Die Nachrichten von der lieben Mutter haben leider die Sorge bestätigt, die ich um sie getragen. Ich freue mich recht sie bald zu sehen. Auch Ludw's Ankunft wird ihre Gedanken schon oft beschäftigen. Wann kommt er denn?

Misverstehe mich nicht, wenn ich meine, daß die Sorge in unsern trüben Umständen auch auf Dich mit ungewöhnlichem Reiz einwirkte. Ich schliesse dieß aus dem Misverständniß meiner letzten Äusserung, welches, wie Du anzudeuten scheinst, unserer Correspondenz eine engere Grenze für die Zukunft anzuweisen im Stand seyn könnte. Du sagst, die Differenz ist groß. Ich gestehe es, aber ich weiß es im innersten Grunde, sie ist auch eben so klein. Hätte ich etwas im Allgemeinen reden wollen, so würde ich nicht blos mit ein paar Worten gesagt haben, "Christus vor allem, das übrige etc."; so aber, da blos von Göthe die Rede war, dachte ich das, worüber wir beide einig sind, daß der Christliche Gott der höchste und einzige ist, wegzulassen, und blos von der Differenz zu sprechen. Wenn ich sagte "Alles soweit es geschaffen ist göttlich", so sagte ich nicht mehr als die Bibel, die alles von Gott geschaffen werden läßt. Aber nur so weit es von Gott geschaffen ist, ist jedes Ding göttlich; jedes aber ist auch etwas ungöttliches, und jeder Geist ein abgefallener, so daß ich nie Schöpfer und Creatur vermengen werde. Ich hatte gedacht, es liesse sich wohl über das Verhältniß der Dinge zu Gott sprechen, auch unter dem Punkte, bis zu welchem die Versöhnung durch Christus reicht: ich nehme aber gern zurük, was irgend Anstoß erregte und werfe es zu den philosophischen Zankäpfeln. Wenden wir uns denn vom Erkenntnißbaum, der sie getragen, zum Baum des Lebens. Was ist auch unser ganzes Leben und Streben anders, als das Pulsiren von Erkennen und Handeln, und sein Ende (für den menschlichen Geist) ist nirgends zu greifen. Wenn wir aber auch nicht complete Einheit beyder erringen, die nur in Gott ist, so wollen wir doch hoffen auf eine mehr oder minder innige Versöhnung beyder - und dann streiten wir nicht mehr über Differenzen. Glaube mir, ich suche den Versöhner nicht in der Speculation, sondern in der Offenbarung; aber es gehört zu meinem innersten Wesen, über dem wichtigsten das minder wichtige nicht wegzuwerfen, sondern es unterzuordnen. Den Gegensatz von Bös und gut hebe ich nicht auf (ich vermag kaum die Anmassung zu fassen, die in solchem Versuche liegt), aber was böse ist, ist mir darum noch nicht von allem guten (göttlichen) ausgeschlossen. So ist die menschliche Seele einerseits göttlichen Geschlechts, andererseits Adam's Same und verderbt, und diese Zweiheit lasse ich (so weit jetzt meine Erkenntniß reicht) in nichts weg. Sie ist mir der Unterschied des Geschöpfs vom Schöpfer. Das Geschöpf sieht durch eine* Doppelspathsnatur auch 2 Herren über sich, Gott und Teufel. Gott aber (in Gottes Augen, die nur Einheit und Versöhnung schauen) sieht sich nur als den einen Herrn, und auch das Böse, das ihn nicht als Herrn anerkennt, muß unter ihm dienen. Durch die Bibel und die Versöhnung will uns Gott nun die Augen öffnen, daß der vermeinte 2te Herr nichts rechtes ist, daß er Gott gegenüber - nichts ist, und dann wenden wir uns blos dem zu, was eigentlich seyend ist.

Das Philosophiren wollen könnte ich nur aufgeben, wenn ich mich aufgäbe; das darf ich aber nicht, sondern ich soll mich Gott untergeben, und so also auch mein wissenschaftliches Streben. Ich erkenne in diesem Bemühen um Vernunftwahrheit viel Selbstigkeit an, aber den absolut bösen Charakter, der ihm von vielen Schuld gegeben wird, kann ich nicht daran finden. Es wäre der größte Widerspruch gegen den Widerspruch des menschlichen Gemüths. - Dieß alles fügte ich noch bei, damit Du nicht besorgest, ich wolle blos von dem Gegenstand abbrechen, um meine eigentliche Meinung nicht herauslegen zu dürfen. Ich habe keine Scheu, es in allem zu thun, denn das Leben hat mich durch wohlthätige Strafen daran gewöhnt, Gutgesinnten mich lieber ganz, als zur Hälfte zu eröffnen, und wem sollte ich es dann zuerst thun, als meinem Vater. Sorge nicht; auch ich bin vieler Hoffnung voll, und mit dem steigenden Strome wächst Kraft und Glaube zum Schwimmen.

Und wo sollte denn die Liebe enden? Und wer wären Gott und ich zu einander, wenn sie endete! Und ich fühl es an der steigenden Ruhe, daß der für mich gestorbene mich liebt. Bald feiern wir seine Geburt wieder! Bis dahin grüssend
 Euer H.
