Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt (verlängerte Christophsstrasse), mit einer leeren Kiste.

 Tüb. 3 May 1832. <Donnerstag>*
 <(I nach der Ostervacanz.)>*
Liebe Eltern!

Meine erste Frage ergeht nach dem Befinden der lieben Mutter. Ich hoffe daß auf den heftigen Anfall eine desto längere Ruhe wird gefolgt seyn, besonders da sie ja jetzt wieder den starken Vater zur Seite hat. Auch er ist, hoffe ich, recht gestärkt von Welzh. zurükgekommen und hat aus der freundlich umwehenden Frühlingsluft rechtschaffene Kräfte herausgepumpt. 
Wir Studenten sind um 8 Uhr glüklich in Tübingen <(30 April Montg? 1. Mai Dienstg? 2 Mai Mittw?)>* angelangt, und werden morgen die ersten Collegien hören. Von den Stubengenossen fehlen immer noch mehrere, wie überhaupt 66 Stiftler den wahren Termin versäumt haben.

Wegen der paar Verkäufe, die ich im Bibelcomptoir vorgenommen habe (das Geld wird richtig auf dem Pult gelegen seyn) füge ich noch eine unzuverlässige Anmerkung bei: Montag Vormittag rief man den Johann vom Garten ab, es wolle jemand Bibeln kaufen, und wie ich gerade mit Reinh. an der Comptoirsthüre vorbeigehe, fragt die Magd nach dem Preis. Antwort: "1 fl 8 cr" ich weiß nun durchaus nicht, ob es sonst eine Bücherwaare gewesen, ich sage blos, was ich gehört habe, habe auch sonst durchaus keinen Grund zu Mistrauen. Ich habe es nur geschrieben, weil Vorsicht nichts schaden kann. 
Theodor wird sich vollends gut gesund machen, und Ernst gut gesund bleiben? Wie ich nach meinen Hemden sehe, finde ich Nro. 0. d. h. wohl genug schwarze Wäsche, aber nichts weisses. Doch kann ich ja wohl ein Hemd von Reinh entlehnen, bis ich nächsten Samstag über 8 Tagen Wäsche bekomme. (Mein Rasiermesser habe ich vergessen)

Wenn der liebe Vater erfährt, wer Pflugf. bekommt, so ist er vielleicht so gut, es mir bald zu schreiben; es interessirt uns natürlich sehr. 
Mann wird doch endlich das alte Papier gekauft haben? Von diesem Geld bitte ich euch das Porto für die Kiste zu bezahlen und mir das übrige im Waschkistchen seiner Zeit zu schiken. (Zahlt der liebe Vater auch 1.36. Porto für eine Kiste von 90 Bibeln nach Tüb?)

Herzliche Grüsse an alle, besonders an die liebe Großmutter, die der armen Mutter so treulich tragen hilft.

 Euer Hermann.
