Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufmann Laroche sohn, Basel 
<Nro 31.>* Stuttgardt 20 Sept 32! <Donnerstg.>*

Lieber Bruder!

Du siehst, ich bin hier, indem ich gestern der lieben Mutter halber die Vacanz angetreten habe. Heute erhielten wir Deinen Brief, der uns recht mitleidig mit Dir machte, und meine Kunde beschleunigte. Uebrigens gib Dich zufrieden; auch die liebe Mutter, so sehnlich sie Dich erwartet hatte, sagte, es habe eben wohl nicht seyn sollen, und der liebe Vater wollte ja ohnehin früher nichts von einer Stuttgardterreise vor der Conscription hören! Mit der lieben Mutter selbst aber steht es nicht so bedenklich, daß Du mehr Sorge, als auch in früheren Lagen für sie haben dürftest: es ist eben immer noch der nervöse Zustand, der ihre Kräfte so mindert, und sie wirklich recht abgezehrt hat, aber dieselben Nerven können sich auch wieder ermannen und neue Kräfte treiben, wie früher, die Beimischung von Verschleimung und Verstopfung neben dem Gliederleiden, verbunden mit dem nothwendigen Erbrechen ist es zwar gerade, die die liebe Mutter so abgemagert hat, dennoch meint der liebe Vater eben dadurch möchte eine Menge Krankheitsstoff aus ihr entfernt werden, und wenn das Innere wieder im Reinen sey, werden die Kräfte und die Muskelanschwellung leicht nachfolgen. Die liebe Mutter hat freilich schon gefährliche Stunden durchgemacht, doch fürchten wir die Krankheit nicht, und behalten Gefahr nur von möglichen Krämpfen. Geben wir keine Hoffnung auf! und befallen wir mit der Hoffnung den wahren Glauben des Gebets, und an der Hauptsache, an der Liebe fehlts uns ja auch nicht! 
Ich weiß nicht, hast Du vielleicht nach Tüb. geschrieben? Nun, Ernst wird mir den Brief bringen. Wenn Du es nicht gethan hast, so weiß ich eigentlich nicht, was ich dazu sagen soll, daß ich schon 3 Briefe jetzt Dir geschrieben habe, ohne von Dir eine Antwort erhalten zu haben. Willst Du Dich sogleich hinsetzen, willst Du Dein cahier nehmen, willst Du alsbald Deine Feder nehmen, willst Du auf der Stelle Dein Papier falzen, willst Du ohne Bedenken zu denken anfangen und Deine Gedanken mir zublasen? Oder willst Du, daß ich eine Faust in den Sak mache? -

Jetzt sey freundlich und friedlich und ruhig! In 6 Monaten bist Du ja doch da und 6 Monate, das versichere ich Dich, die gehn so geschwind herum, nicht blos Gott, sondern auch uns, so arg schnell, daß mirs oft ist wie ein Traum.

Träumst Du auch viel, ich träume oft wunderbarliche Träume? Lebst und wachst Du auch viel? ich thue oft mehr träumen? Schlafen thu ich nicht so viel; wer aber schlafen kann, ist vielleicht ruhiger; und doch bin ich auch ruhig, denn mein Träumen ist mir oft so eine Art von Vorbild des Wachens. 
6 Monate, dann seh' ich vielleicht Dich; 3 Jahre, dann studire ich nicht mehr in Tübingen; 3mal soviel, und Du bist vielleicht mein Brautführer, und die liebe Mutter puzt unsere Bräute am Hochzeitmorgen, und der Vater lacht, wie jetzt, so auch ...1ine klein großen Kinder aus, 3mal 30 Jahr, wo sind wir da?

Heute hab ich mir einen schönen Ueberrok, das heißt einen solchen, der schön werden soll, anmessen lassen, und auch - der Rok ist aber schwarz - grau melirte Hosen. Daß Du mich Dir auch vorstellen kannst, ich habe schwarze West, schw. Stiefel, schw Halstuch schw Kappe und heute auch ein schwarzes Hemde an, eine stählerne Kette über die Brust, in der Brust nicht so gar viel Stahl, sonst Baken zwischen roth, weiß und braun in der Mitte, und die alten grauen Augen, wie sie im Paß nach Schaffhausen notirt sind. 
Der so signalisirte
 herzlich grüssend
 Dein Hermann.
