 Tübingen 27 Aug 32. <Montag>*
 <am Examstg. Exam 27-29.>*
Lieber Vater!

Ich bin recht zufrieden gewesen, als ich nur erfuhr, daß kein Brief verloren gieng; ich besorgte nur dafür, weil ich einen nachlässigen Bedienten habe und mir in diesem Halbjahr schon einmal ein Brief an R's Bruder verloren gieng.

Ich kann die Wahrheit Deiner letzt geäusserten Ansichten nicht läugnen, wollte Gott, ich könnte es; nur das glaube ich bemerken zu müssen, daß all dieses nicht ungewöhnlich ist, sondern der Vorwurf meiner Freunde schon seit Jahren, daß es im letzten Winter besonders durch den Beitrag der gespenstischen, tiefen, ahnungreichen neuern Psychologie (Eschenmayer etc.) am weitsten gekommen war, und daß es jetzt um viel ruhiger, zugleich heiterer, ernster, mir selbst auf jeden Fall viel klarer und bewußter geworden ist. Ich fühle wohl, wie die neueste Philosophie, und eine Menge gegenwärtiger Umstände nach Freud und Leid beitragen, die Widersprüche, die in mir theils schliefen, theils träumten, immer heller zu weken, wie aber auch die Kräfte von Gott gestärkt werden, sie allmählig zu besiegen. Ich versichere Dich, diese Siege sind nicht die der Philosophie, keine, vor denen Du Dich zu fürchten hättest, sie sind die Früchte bittrer Noth, die ich nicht gepflükt habe. Oft ist mirs dann mehr als blose Ahnung, was mir zeigt, wies denn auch seyn mag, wenn die Widersprüche besiegt sind, und dann freue ich mich, auch unter dem bösen Wesen, daß es doch auch besser ist, als wenn ich sie schlafend beherbergt hätte. Bange nicht! aber mit mir zu sorgen bitte ich Dich: Du thusts ja treulich.

Ist die liebe Mutter jetzt zu Haus? und wie? gesünder? Frau Steudel grüßt sie herzlich und freut sich, wenn sie ihr wieder um 9 Stunden näher ist. Lotte wird heute Abend vom Berner Oberland heimkommen. H. Dr selbst ist in Deizisau, auf einen Tag, sein Neffe Hoffmann habe sehnlich gewünscht, ihn noch vor seinem baldigen Tod zu sprechen, und erwarte diesen heiter und getrost.

Dürfte ich Dich nicht bitten, die Bücher in der Scheuer noch vor der Vacanz zu verkaufen, ohne Dir viel Geschäft damit zu machen. Ich hatte letzthin Gelegenheit das letzte Werk von Bedeutung recht annehmlich zu verkaufen und das Geld ist bei einander; jetzt möcht ich auch das übrige vollends besorgt wissen, daß ich abrechnen könnte, wenn das Halbjahr herum ist. Du brauchst mir auch nur zu sagen, wie viel Du dafür bekommst, so läßt es sich in der Vakanz berichtigen. Ich habe nun schon etwas über 20 fl mehr erbeutet, als mir die Antiquare anfangs Hoffnung machten.

Wir haben wirklich Examen. Heute Vormittag saßen wir 5« Stunden beysammen 3 metaphysische Fragen zu lösen. Am Mittwoch ists aus.

Mit unserm Sattler geht es recht ordentlich: er schreibt mir heitere herzliche Briefe und ist geistig wohl.

Reinhardts Großmutter wird gestern wahrscheinlich den Weg nach Nürtingen angetreten haben. Dann ist der Rest der Familie bei einander. 
Weißt Du noch nichts von Hartmann?

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.
