Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb. 27 Juni 1832. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!

Ich habe gewiß nicht gelächelt, als ich Vaters harte Worte las; gewiß aber auch nicht mich betrübt, so nahe ich dem Betrüben war. Ich bin gewiß, daß der liebe Vater durch all diese Opposition gegen Philosoph und Dichter weder sich, noch mir, noch sonst jemand Schaden thut, und darum kann es mir ja wohl gleich seyn. Aber wenn der liebe Vater noch jünger wäre, dann würde ich glauben, daß er damit jemand schaden thut und zwar sich selbst am allermeisten. Jetzt freilich, glaube ich dir gerne, haben die Schärfen des Lebens die Eken Deines Herzens, mit denen Du Dich an diese Männer hättest anschliessen können, arg stumpf gemacht, vielleicht zum Nutzen des Centrums im Herzen, das jetzt einen wohlverwahrten Kreis um sich her ausgebildet hat, den nichts überschreiten darf, was nicht Deine Herzensreligion berührt. Für ein Glük halte ich dieß. Größer aber scheint mir das zu seyn, das ausser dem centr des Herzens auch die umherliegenden regionen Antheil nehmen läßt und alle zu dem einen Ziel der Gottähnlichkeit hinzuführen sucht. Und ob Du auch sagen magst über meine Verehrung 2er Männer <Göthe und Hegel>*, die nach dem höchsten strebend Auch am höchsten ihr Theil gefunden, ich erhebe sie zu Göttern, ich will es gelten lassen. Nicht blos sie aber, sondern alle die aufrichtig streben nach diesem höchsten, und von diesem höchsten so angezogen und aufgenommen werden, sie alle will ich zu jenen Göttern thun, die die wahre Menschheit um mein Herz herum bilden sollen. Denn der Geist, der aus ihnen allen spricht, ist ja derselbe, der aus der Offenbarung der Natur und der Schrift mir entgegentritt, überall verdunkelt freilich durch die eigene Zuthat, im einen mehr, im andern weniger. Ich wage nicht Dich zu bitten, selbst zu lesen; aber ich glaube Du würdest sanfter urtheilen, wenn Du z. B. nur Göthes selbstbeschriebenes Leben, das auch in anderer Beziehung (wegen Stilling und Lavater) für Dich merkwürdig wäre, näher betrachten würdest.

Der lieben Mutter Abreise wird nun nahe bevorstehen: ich wünsche ihr viel Glük auf den Weg, und einen rechten Weg zum Glük, denn Glük des Leibes ist doch wohl auch wahres Glük. Schüblers und Steudels haben immer viel zu fragen und zu sagen, zu danken und zu wünschen, was ich in allgemeinstem Umrisse hiemit melde. Frau D Steudel fragt, ob sie die Mutter auch bekomme? oder wann?

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.
