Herrn Ernst Reinhardt _, im Stift zu Tübingen, d. E.

 <Stuttgart,>* Samstg 22 Sept 32
Lieber Freund!

Weil ich nach Bethlehem schreiben muß, und Weitbr. nicht mehr gestört seyn wird, wenn die Zwischenthüre nach Schwaerzloch geht, auch ein paar Worte! - Mit meiner Mutter gehts schlecht, heute wenigstens! sie wartete den ganzen Morgen von «6 Uhr an, wo man mich zu ihr holte, 6 Stunden lang in einem fürchterlichen Herzkrampf auf ihr Ende: auch gab sie mir schon mehrere Aufträge für die Zeit nach ihrem Tod. Mein Vater läßt mich noch nicht die Hoffnung aufgeben, er scherzt so heiter mit ihr, daß sie, sie mag wollen oder nicht, sich aus ihrer äussersten Schwäche herausarbeiten muß. - 
Ich bin aber so müde von diesem Morgen her, daß ich fast nicht mehr schreiben kann. Nasch. ist ja aus geängstet, weißt Du auch schon seine Fehler, den illius, und die Beziehung von inqua auf ex ea; sind keine Briefe gekommen? Mein Ludw kommt eben nicht, er grämt sich bedauernswerth darob, ich hab ihm gleich wieder geantwortet, und ihn beruhigt. Meine Mutter hatte ihn immer erwartet und war deßwegen arg getäuscht, doch sagte sie heiter zu mir, ich solle ihm dann schreiben, sie habe es für eine göttliche Schikung gehalten, daß er nicht vor ihrem Tod [herau]sgekommen1, sonst hätte er heute meinen können, die arge Ueberraschung habe dazu mit beigetragen! - Unter den letzten Grüssen hatte sie besonders Deiner Mutter erwähnt. Leb wohl und komm bald, am Mittwoch <26 Sept>* krieg ich einen neuen Rok und neue Hosen, und wenn Du brav kommst, ein neueres Gesicht.

 Dein H. G.

2Mittw 19 nach St.
Dienstg 9 Oct brennts 2 Uhr
Donnerstg 11 Oct Wache und Kaffee
in meiner Abwesenheit Freitg 12/S. 13 Mutter in Stürmen* (Hohenstaufen!) Freitg 19 Oct/ S. 20 Wache bey Mutter Glühwein.
23 Oct ordentlich, ist oft auf.
