Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Eml. Laroche sohn, Basel. 
<No 33>* <Tübg 26 Octob 32 Freitag>*

Lieber Bruder!

In aller Eile einen herzlichen Gruß. Ich bin wieder in Tüb. und frage Dich nur im Namen des tiefgebeugten Gauss, ob es keine Lehrlingsstelle in Basel giebt. Er ist wieder in Göppingen, macht Tütchen zum Safran für den Wochenmarkt und die Kirchweih und wüthet schreklich auf die Nachlässigkeit des Kameraden, der meinen Brief an G. bis vor 14 Tagen liegen ließ und dann als verloren meldete. Ich wollte einigemal zu Laroche, zu fragen, ob seine Stelle wieder besetzt sey, aber er war nie zu Haus. Von Taunin schöne Grüsse (jaso, Gauss dankt Dir im Voraus für Deine bisherige Güte überherzlich.) er hat mich einen Brief von Monnerat über Dich lesen lassen, worin auch die Limonade Geschichte kam. - Luise war fast die ganze Vakanz hindurch in Stuttg, bei ihrem Onkel Frisch, Oberfinanzrath, einem baroken guten Mann. Ich besuchte sie fast täglich, und fand sie fast immer allein, die Großmutter fragte manchmal, warum ich denn laufe, wie der ewige Jude, und als ich sie einstmals auch ins Theater und Concert führte, sprach der Vater etwas böse darüber; doch unwirksam, indem er es vor der alten lüsternen Jungfer Catharina sagte, die nun glaubte ich werde schnell pariren. Den Ernst nahm ich auch einigemal mit hinauf, immer wollte er nur wieder "zum Louise" gehen: denn dort bekam er Milchbrod Zwetschgen etc. im Vollauf! - Auch war ich auf dem Hohenstaufen, einmal in der sternenhellen Nacht nach einer Fußreise von Nürtingen her, das anderemal am nächsten Morgen vor Sonnenaufgang, die Welt hat droben ein saubres Gesicht, weiß nicht ob ich mehr an die alten Worte des herrlichen Sophocles, oder an die mittelalterliche Sänger- und Ritterzeit, oder an die Freuden und Sorgen der neuesten Zeit dachte, man sah droben nach Maulbronn, Pflugfld Stuttg, Tübing, Basel, Nürt, Italien Jerusalem überallhin, ob ich gleich im halben Morgennebel die Gegenstände nicht so streng unterschied; sie flossen fast noch mit den Sternen zusammen, die über sie herhiengen.

Mit der Mutter gehts recht gut, aber es waren arge Stunden dazwischen. Einmal glaubte sie alle ihre Kinder von der Großmutter vergiftet, nach 4 Tagen aber erwachend sagte sie, jetzt hab ich doch den schweren Traum ausgeträumt. Ich träume wirklich auch viel, und freue mich, wenn einst der Traum, der schwere Traum wird ausgeträumt seyn. Doch ists einem auch im Traum oft behaglich zu Muth, nur wechselts wie Sonneuntergang Mitternacht und Morgen.

Reinh grüßt.

 Dein Hermann.
