Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Kaufmann Eml. LaRoche sohn, Basel. 
<XXVIII>* Tüb 20 Aug 32 <Montag>*

Lieber Bruder!

Was ich übers Erlösungswerk denke? - Ich glaube daran. Ueberdieß bin ich ja noch nicht Theolog, sondern blos Philosoph-aster. Ich denke, Gott ist Mensch geworden am großen 6ten Schöpfungstag, d. h. im Menschen ist zuerst die organische Seite der Weltschöpfung, oder Gottesoffenbarung (da er ein Säugthier ist) mit der geistigen Offenbarung Gottes (da er ein geistig Wesen ist) zusammengetroffen. Da hätten nun beide Seiten, der natürliche Leib und der göttliche Geist im rechten Gleichgewicht bleiben sollen "aber die Menschen wollten sich den Geist Gottes nicht lehren lassen," sie fielen aus dem freien Gehorsam in die willkührliche Knechtschaft der Sünde - Sündenfall und Sündfluth. Jetzt begann das Erlösungswerk: Du wirst Dich wundern: "wie denn?" ich meine in Abraham. Ihm erschien der Herr und nachdem er ihn mit sich ausgesöhnt, stiftete er für seine Nachkommen die Sühne der Beschneidung, die durch das mosaische Gesetz ihre volle Bedeutung erhielt. Während die Juden 2000 Jahre lang im Gesetz erzogen wurden, die Heiden (bes. Griechen) ebensolang im schönen natürlichen Streben der Liebe und der Erkenntniß, bildete sich allmählig die Vereinigung beider zu einem Volke des Herrn (Du wirst wohl noch von der Herrschaft der Perser, Griech und Macedon. von syrischen und egypt. Juden etc. wissen), welche in dem alles umschlingenden Bande der römischen Weltherrschaft äusserlich vollendet wurde. Aber innerlich vor dem Allerheiligsten ragte noch der furchtbare Vorhang, und nur einmal im Jahr durfte der Oberpriester durch ihn schreiten mit Blut Jehovah zu versöhnen. Genug des Bluts war vergossen, die Juden waren reif fürs griechische Element, die griech., müde des ewigen Strebens nach Erkenntniß, reif für den Glauben. Noch manches liesse sich sagen, wie alle Völker damals harrten, die Bösen an ihre Brust schlugen, die Guten seufzten und Ahnung in allen Herzen lebte: überall sahen Alle nur Böses, am meisten Böses in sich, und wo der Retter? Er kam. Wie alles Geistige, wenn es wirken soll, in Knechtsgestalt. Er lehrte und blutete, das letzte Opfer am letzten Versöhnungsfest: - der Vorhang im Allerheiligsten zerriß von unten an bis oben auf, denn es gab kein Allerheiligstes der Juden mehr, die Welt war versöhnt. Wenn für Menschen jährliche Wiederholung des menschlichen Sühnopfers nöthig war, so mußte die Aufopferung dessen, der in allen Menschen ist, in dem alle Menschen sind, für alle Jahre genügen. Ich fange fast an, ins philosophiren hineinzukommen, und das ist nicht nöthig, um sich der Versöhnung bewußt zu werden. Die rechte glaubige Auffassung, daß Christus zugleich Mensch, zugleich Gott ist macht ihn zu dem, der zugleich als Dein Bruder ausser Dir steht, und zugleich als Dein Gott in Dir webt, und dieß recht zu glauben (wozu die Wassertaufe an die Stelle der Beschneidung und die Thränentaufe an die Stelle der Opfer nöthig ist) - d. h. versöhnt werden. Es ist etwas komisch, wenn ich es so bestimmt ausdrüke: Aber es ist gewiß nichts anderes, als was ich auch schon freilich sehr selten durch mein ganzes Wesen empfunden habe, daß ich mit einer Welt hätte streiten mögen, so Gott mir die Gnade eines solchen Augenbliks verlängert hätte. Aber die Welt wich allemal solchem offenen Angriff aus, und so allmählig wurde sie wieder des Herzens Herr, nicht ganz, aber doch lästig genug. Nicht als hätte ich den Glauben, ich sei in jenen Augenbliken versöhnt worden, aber es war ein Gefühl der Wiedergeburt, der neuen jugendlichen Gegenwart Gottes in mir, das ins Leben getreten beseligt hätte, so aber nur ein etwas wehmüthiges und trübes Sehnen zurükließ, was von Gott aber auch kann in Beseligung verwandelt werden. Du hast vielleicht schon lang nicht mehr in der Bibel gelesen, mir ists auch schon öfters so gegangen. Wenn ich dann allemal wieder dahinter komme, meine ich, ich finde alles viel frischer, und in einer Menge von Worten, die mir früher alt und bekannt däuchten, finde ich das neuste Leben. Geht Dirs auch so? Ich meine, im Johannes und Paulus sey es vor allen andern so!

Hast Du des lieben Vaters Geburtstag fein nicht vergessen,? ich habe ihm einige Verslein geschikt. Am 1 Sept ist der lieben Mutter ihrer und da kriegt sie mein garstig Gesicht, das aber der Maler immer noch schön genug gemacht hat. Ein Zug ists, den ich aus meinem Gesicht radiren möchte, dann wär ich mir gerade recht. Ich radire übrigens wirklich stark mit allerlei Aetze.

Die Bundestagsbeschlüsse? Ha die thun nicht viel! es ist genug, daß sie wieder ein regeres Leben gebracht haben. Aber da traue freilich der Teufel! - Der Kronprinz, ein 9jähriger Kerl (weißt noch bei Keim, wie es morgens läutete, als wir gerade in die Classe wollten, und wie wir verschimpft wurden, weil wir uns nicht in die procession der Buben einreihten?) dieser nette, schwächliche Knabe ist auch, wie ein wild Thier, in unserm Stift herumgezerrt worden, hat brav Complimenten gemacht, mit großem Appetit unsere Suppe gekostet, eine Dampfnudel gegessen und eine eingeschoben (sonst wird ihm jedesmal das Essen zugewogen, daß er nicht zu viel bekommt -) und mit dem lächelnden Sabel (Ephor.) einige Kinderworte gewechselt. Wir wurden aber als unhöfliche Stifftler gepuzt, daß wir nicht alle aufstunden, als er hinausgieng; was freilich auch ich für styli gehalten habe. - Sein Herr Vater hat die Stuttgarter Herren und die Tübinger Burger waker verschimpft, und meint, er habe doch in 28 (!?) Schlachten sein Leben für sein Vaterland gewagt etc. Aber wenn mir der Brief von der Post geöffnet wird, krieg ich keinen Dienst, und wenn ich der eingezogenste und allerfriedliebenste Bursche im Stift wäre. (apropos Bursche - ihr posthalter, die ihr den Brief aufbrecht - Bursch heißt nicht, daß ich in der Burschenschaft wäre!). - Die 72000 M. für die Aristocratie, von denen Du sprichst, schaden nicht viel. Ist einmal der Volksgeist - der Kern - reif, so muß die Schale mit reif werden, da hilft nichts; sieh nur die Birnen an, die man wirklich verkauft! 
 Dein Hermann.
