Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. La'rochesohn, Basel. 
<XXVI>* Tüb. 23. Jun 1832. <Samstag.>*

Lieber Bruder!

Den Erdenwurm und die andern wunderlichen Siebensachen hast Du nicht recht aufgefaßt. Es sollten mit ein wenig gigantischen, viel und wenig besagenden Worten die viel höhere Dignität und schwierige Stellung des Geistigen im Gegensatz gegen das rein Weltliche angedeutet werden. Die Vergleichung der weltlichen Sorgen mit denen des Geistes paßt nicht ganz, da der Pfarrer die erstern so gut hat als der Kaufmann (viele Kinder, magre Besoldung, Besorgung aller Geschäfte seiner Gemeinde etc.). Uebrigens kann ich das Abwägen der Stände gegen einander nicht leiden: man kann nicht von Pfarrer und Kaufmann so ganz basta sprechen, es kommt darauf an, wie sich jeder Kaufm., jeder Pf. selbst stellt.

Lobe immerhin Deine Baslerregierung, ich taste sie nicht an; ich weiß auch nichts zu sagen, als daß wir Würtemberger mit sammt unsern Mängeln doch noch keine revolut im Land haben, noch auch je haben werden, wie ihr Schweizer nun schon zum 2tenmal habt. Die "Unterdrükungen" unsers Vaterlandes schmaken* ein wenig nach der Ferne: so gar "grausam" scheinen sie uns in der Nähe nicht. Und wenn Du vollends meinst, es gebe keine Männer auf würt. Grund und Boden, die sich gegen die Regierung wehren, so irrst Du vollends sehr: Wir haben Männer in unserer Mitte, die mehr sind als die "Riesengeister Badens"; wenn ich auch nur den demüthigsten aller Riesengeister, unsern herrlichen Uhland nehme. An den Früchten sollt ihr sie erkennen. Zeig mir einmal, welche Männer Deine Basler Freiheit schon geboren hat! Aber alle diese Misverständnisse kommen daher, daß Du die einseitige polit. Gegenwart zum Maßstab zu nehmen suchst, statt die Geschichte der Vergangenheit und jeden Zweig der Geistes- und Staats-cultur in Deinen Gesichtskreis zu ziehn. Glaube mir, auch für Basel muß eine Zeit kommen, da es öde und verlassen steht, wie Tyrus und Sidon: denn einseitiger ist wohl kein Staat, und darum auch keiner gefährlicher gestellt, als die Geldstaaten.

Du fragst obs Ernst sei mit Triberg: Als ich Dir schrieb, war mirs. Jetzt aber kommt mir eine Bedenklichkeit nach der andern und ich weiß nicht, ob sich mir diese lösen wollen. Auch halte ichs für voreilig, so frühe schon über meine Zeit zu disponiren.

Da komme ich eben vom Göthe her. Und wenn ich nun an Dich denke, kann ich eben den Gedanken nicht überwältigen, daß auch Du statt der leichten französischen Nationallecture die Weltlecture des größten deutschen Schriftstellers vornehmen möchtest. Daß Du den Faust gelesen, hatte mich nicht sehr ergötzt, Du kamst noch unvorbereitet an ihn, aber seinen Werther, seinen Göz, seinen Egmont, sein Leben von ihm selbst beschrieben, die Wahlverwandschaften etc. das sind Sachen, die wohl für Dich passen, und von deren Aneignung ich dich um alles nicht absolviren kann. Wenn Du mir Sachen findest, die besser sind (in ihrer Art,) will ich meine Worte zurüknehmen. Sieh, wenn Du mir es nicht übel nimmst, und das kannst Du nicht, Dir fehlt ein wenig Uebersicht. Wenn ich mich so recht in den Schreiber Deiner Briefe hineindenke, so finde ich 4 Standpunkte in ihm, die für sich getrennt ihn zu keinem Ganzen wollen kommen lassen. Da ist erstens der gemüthliche Mensch, wie er Eltern, Freunde und Freuden liebt, dann der Kaufmann, wie er seinem Geschäfte obliegt und in den Geist seines Stands eintritt, dann der Geistes Mensch in seiner Beziehung zu Gott, sich haltend an den tiefen, nie erbleichenden Eindrüken der Jugend, und einigen später gedachten Ideen, und endlich der politische Mensch, wie er zwischen des Herzens Drang nach Freiheit und dem Rath und der Lehre des Vaters, zwischen Idee und Realität schwankt - und diese 4 nun, sie leben alle in einem, Vereinigt in diesem Einen, Deinem Bewußtseyn, aber sonst auch durch nichts verflochten. Was sie verbinden könnte, wäre bei dem, dessen Amt es nicht ist, Philosophie zu studiren (denn Zeit gehört dazu.) eine möglichst allgemeine Bildung, wie sie sich in Erholungszeiten erwerben läßt. Ich meine Lecture nicht der gewöhnlichen Unterhaltungsschriften, wiewohl auch die zur Abwechslung dienen dürfen, sondern vor allem der Geschichte (sie gäbe Dir, auch nur in den weitsten Umrissen mit treuem Sinne aufgefaßt, den besten Ueberblik über die Entwiklung der Menschheit, und Deiner selbst, als Theils der neusten Menschheitsstufe.) - Dann der wahren Po‰sie, wie wir sie in Göthe, Schiller, Uhland, Schulze etc. haben, und jener Mischung von Po‰sie, Geschichte und Philosophie, wie wir sie in Gottes Leben vor uns haben. Für letztere weiß ich keinen Namen, ich müßte sie denn Leben nennen und zwar Leben in der vollsten Bedeutung. Ich wollte sogar daß Du selbst Gedichtchen machtest, so sonderbar es Dir scheinen mag, denn sowas hebt einen immer über die alte abgeschmakt gewordene Realität hinaus, sollte man auch nachher wieder darein zurükplumpen.

Sieh das Benehmen Reinhardts, wie es Dir aus seinem Brief mit der nettsten Schilderung entgegen tritt, das ist nichts anders, als das ewige Hangenbleiben an der süssen Gewohnheit des Kindes. Bist Du, sind wir da, um Blumen zu pflüken? Nimmermehr. Wir sind da Früchte zu bringen, Früchte für neuen Samen, wenn der alte ersterben müssen: dazu stehen wir in der Welt, daß wir uns durch die Mühe und die Noth des Einzelnen Drükenden zu der Klarheit und dem Frieden des Allgemeinen - Gottes - erheben. Freue Dich mit mir über seine Unschuld, seinen Kindersinn, seine fast geniale Spielereyen, aber erkenne auch, daß sie nur ein Ausgangspunkt sind fürs höhere Werden. Und wie schief die Begriffe sind "im 19ten Jahr fromm." als ob Frömmigkeit nicht auch das aller natürlichste, aller friedlichste und aller fröhlichste wäre. Aber schreib ihm doch fein recht viel, und gemüthlich aus Deinem Herzen, kek und wie Dir es um die Leber ist, er beklagt, daß Du ihm so gar wenig Stoff zu beantworten gebest.

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.
