 <Tübingen Ende July 1832>*
 <28 July? denn Großvater antw. 3 Aug. Chr. Dkm p. 394.>*
Lieber Vater!

Ich habe Deinen letzten Brief <vom 21 July Samstg.>* eine Woche lang in mir herumgetragen und mich recht besonnen, und kann ihm doch nicht beistimmen. Daß der Glaube das erste Erforderniß fürs Christenthum ist, gebe auch ich zu, daß Hegel mit den Deductionen des allervollkommensten Gottes und der Dreieinigkeit keinen einzigen Nichtchristen bekehren wird, gebe ich auch zu, ebenso daß unser Wissen Stükwerk ist, und daß dem wahren Christenthum das Bekenntniß "ich armer Sünder" voran gehen muß - dazu zwingt mich mein innerstes Gefühl und was ich nur historisches weiß. Daß aber Hegel, ohne Christ zu seyn, wie ja auch seine Gegner (z. B. Steudel) zugestehen, dem Christenthum in seinen Hauptpunkten so nahe kam, ist mir Beweis genug, daß Philosophie und Glauben nicht die abstracten Gegensätze sind, die mir vorgestellt werden. Eine relig der Ebenbildlichkeit ist freilich ein Unding; als solches wird aber nicht betrachtet werden können ein demüthiges Näherrüken wollen zu unserm Centrum. Daß ich bey all meinem Gerede immer voraussetze, daß der Mensch in Liebe und Glauben dieß Geschäft der Gottverähnlichung vollbringe, hätte ich eigentlich jedesmal hinzusetzen sollen. Die Demuth muß anfangen, aber der (nach Gottes Einrichtung) nach immer größerer Vollkommenheit strebende Geist wird nicht bei der blosen Demuth, beim blosen Unterwürfigkeitsgedanken stehen bleiben, sondern in eben dieser Unterwürfigkeit auch das darin enthaltene Moment der Erhebung erkennen. Der Stolz ließ gewiß den Teufel nicht fallen, daß er nehmlich sich erhub, im Dienste eines solchen Meisters zu stehen, sondern der, daß er selbst Meister über ihm seyn wollte. Aber Meister unter und in ihm werden zu wollen, mit derselben Freude aber auch ein Jungengeschäft übernehmen, denn auch dieses Geschäft steht ja unter in ihm, streitet gewiß nicht mit einander. - Dieß war allgemein gemeint. Was anders ists freilich bei mir: durch Hegel selig zu werden, hoffe ich nie, durch mich eben so wenig, und worauf ich für mich hoffe, woran ich für mich glaube, das bleibt die Versöhnung durch Christum. Ehe ich diese mir angeeignet habe, kann ich freilich nicht hoffen, ein grundvestes Gebäude zu errichten, wohl aber, um nicht müssig zu gehn und meines Amts zu warten, in erwartendem Vertrauen Materialien (freilich etwas durcheinander) zusammenzuschaffen. Nicht Materialien zur Seligkeit, denn die kommt, wenn sie kommt ohne Riß und Steine, aber Materialien zur weitern Ausbildung meines ganzen Menschen, Materialien auch zu einer Vereinigung der in mich gelegten Vernunft mit der mir geoffenbarten. Soll ich nachher wieder wegschaffen was zuviel ist, so geschieht dieß ja nicht zu sauer, ist man doch nach innen ruhig. Taugt einiges, so freue ich mich, daß dieß schon geschehen, und ich weiter schaffen kann. - Laß Dir nicht bange werden, was ich auch sagen mag: muß doch der Mensch durch viele Interims, ehe was constantes herauskommt!

An Jacobi wollte ich Dich, wie vor einem Jahr besuchen, aber 2 Tage wurden nicht erlaubt, darum gieng ich an einem Tag mit Ernst nach Nürt und zurük. Ernst selbst blieb krank zurük. Grüsse von seinen Leuten und Onkel Gottlob. 
Ich habe schon einigemal wegen Boehmes, des Wasserbuchs und der Scheuerbücher angefragt, aber noch keine Antwort erhalten, ebensowenig die geringste Nachricht von der lieben Mutter. Ist sie denn noch immer in Welzh und wie geht es ihr? wie lange bleibt sie noch aus?

Jetzt bin ich schon wieder 3 Monate hier gewesen und in 2 Mon. komme ich. 
Folgt die Wäsche. Ein Kissensziechen fehlt, weil das Kissen selbst fehlt. Als ich nehmlich von der Vakanz zurükkam, fand ich blos noch den Haipfel vor, Frau Steudel, bey der ich das Bett hatte übervacanzeln lassen, war untröstlich, der Junge der es hinübergetragen, wußte nichts davon. So mußte ich mich drein ergeben, ohne großen Seelenkummer. Es waren kaum noch ein paar Federchen darin, und das Alter hatte seine Oberfläche schon merklich gebleicht; die gute Frau Doctorin aber meinte, es sei immer ein ziemlicher Verlust, wovon ich freilich nichts verstehe. Vielleicht schläft jetzt ein Aermerer drauf!

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.
