Seiner Wohlgeborn Herrn Kaufmann Gundert, Secretär bei der königlich privileg. Bibelanstalt in Stuttgart.

 Tübingen 16 Mai 32. <Mittw>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für alles Gesandte. (Ich kam gegen das Ende mit den Hemden in Noth; doch Noth macht erfinderisch, ich wusch mir die Krägen meiner 2 Hemden) Doch so gütig die Elternliebe immer seyn mag, so sehr sie sich bemühen mag, den durstigen Magen der söhnlichen Bedürfnisse zu füllen, ein wakrer Sohn bringt immer neue hervor im Schatze seines Herzens. Mein erstes Bedürfniß wäre ein Zeugniß von uns. Ortsvorstand, daß ich nicht mehr als 300 fl jährlich verbrauchen kann - je ärmer gelamentirt, desto besser - zum Behuf einer Erleichterung meines Museumsbeitrags. Denn wenn ich ein solches Zeugniß (wie viele) vorweisen kann, so werden mir statt der jährlich zu gebenden 8 fl blos 3 fl abgefordert, was im Lauf der 3« Jahre eine nicht zu verachtende Ersparniß ist. Doch sollte ich dieß Zeugniß möglichst bald bekommen.

Meine 2te Bitte ist minder egoistisch. Während ich im guten StipendienMoser lange hin und her stöberte, etwas für uns zu fischen, fielen mir die lotterischen Verwandschaften auf, indem Reinhardts Vater auch von Lottern abstammt. Ich habe nun beifolgende ganz richtige Genealogie verfertigt, bei der ich aber im Voraus bemerke, daß man sie nicht allzu lächerlich finden möge, denn die Grade steigen so bunt durcheinander auf und ab, wie kaum die Staffeln im alten Schloß. Was zum brottschen stip. führen sollte, gilt im Voraus nichts. Es handelt sich also blos um die Anwartschaft aufs fiklerische und Färberstift, wobei eben wahrscheinlich immer der Knoten bei den 3 Tobiassen ungelößt bleiben wird. Liesse sich nicht wenigstens das Färberstift probiren? es sind freilich 16 Grade! Wenns möglicherweise was nutzen kann, so schik mir das Blättchen, wo nicht, brauchs für Dich als ein Geschenk von mir.

Mit den Collegien hats wenig Noth. Erstens ists überhaupt neuerdings Mode im Stift, dem Zeitgeist so ein wenig durch seine dürren Finger zu sehen. Zweitens habe ich, wenn ich meiner Sache ein bischen trauen darf, einen Patron am Sabel <= Ephor. Jaeger>* (wie mir schon der gemehrte Respect der Aufwärter etc. beweisen könnte) indem er sowohl einem der Sprecher der Promotion - seinem feudalischen Ordnungsgeist zufolge - eine etwas höhere Stellung gestatten will, als auch, weil er von seinem mir nah verbundenen Sohn aus mit der Richtung unsers gemeinschaftlichen Strebens vertrauter geworden ist. Dann wissen auch die Repetenten, daß der Unfleiß oft gerade viel collegien aufsucht (- man kann ja während dieser collegien ausserhalb des Stifts seyn, also kneipen etc.) und dringen darum wenig in die Selbstthätigen, noch mehr collegien zu hören. Endlich habe ich auch seit der Ankunft unsers vortrefflichen Strauß ein 4stündiges Colleg dazu erhalten, welches den Hauptzweig dieses Semesters - Metaphysik - vollkommen ausfüllt. Er zählte gleich in der ersten Stunde an 200 Zuhörer, und rechtfertigte die Erwartungen der Anwesenden durch eine Rede, von der ich nicht weiß, ob ich sie mehr ironisch, mehr begeisternd, oder mehr belehrend nennen soll. 
Lange hab ich vergebens nach der verheissenen Inlage gesucht; ich fand weder Gauss's, noch Ludwigs Brief. Herr Rehm* ist nicht bei mir gewesen, aber ich bei ihm, als ich ihm Hoffakers Brief brachte. Seine Herzlichkeit und fast kindliche Unverdorbenheit nimmt unwillkührlich für ihn ein, und auch einige einseitige Begriffe, naive Geständnisse über Mängel seiner Ausbildung etc. sogar die Art, wie er sich in seinem Wesen gefällt, geben dem anziehenden Bilde nur noch treffendere Züge. Ich glaube, noch nie hat mich ein Mensch so gar offen und arglos in der ersten Stunde in sein ganzes Seyn und Wesen bliken lassen.

Boehringer, unser Friz von Maulbr ist auch aus München angelangt, und durchschreitet nun mit gewaltigem Stok, riesenhaftem Hund, breitem Burschenband und einer tüchtigen Narbe quer durchs Gesicht die Strassen unsrer lieblichen Musenstadt. Gesprochen habe ich ihn noch nicht, hoffe aber nächstens zu diesem Glük zu gelangen. - Nun habe ich ihn gesprochen - er ist unverbesserlich excentrisch.

Wenn ihr dieß erhaltet, werdet ihr schon einen Besuch von Pflugf. bei euch gehabt haben. Am Donnerstag wollte wenigstens Fr. Pfr. Reinh. von Pfl. abgehn, und vor ihrem Zug nach Nürt. auch euch besuchen. An Onkels Hochzeit treffe ich sie also auf jeden Fall. Singt Hymenäus bald sein Liedchen? 
Ludw ist doch ein wenig angeführt in seinem Nest! Diese alten Krattler erzürnen mich recht herzlich mit ihren Narrheiten, es sind Kerls, die (wie unser Strauß heute von einer Klasse Philosophen sagte) die wie die Bourbonen seit 1789 nichts vergessen und nichts gelernt haben. Aber Ludw sollte doch gelernt haben, sie zu vergessen! Hätte ich ihm nicht erst kurz geschrieben, ich hätte gute Lust, aus lauter Liebe ihn noch - zu Deinem Geschütz - mit einer neuen Batterie von wahren und falschen Gründen zu überziehn.

Die 44 cr habe ich eingezogen, will aber mit der Sendung warten, bis ich Antwort über den Bücherverkauf habe.

Froh über der lieben M. Befinden und herzlich grüssend
 Euer Hermann.

Nur zum Spaß die Verwandtschaft der Reinhardtschen mit uns.
