Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb 21 Jun. 32.
Lieber Vater!

Ich glaubte doch, im letzten Brief von August St. <Steudel>* geschrieben zu haben! Nun, es geht allmählich der Besserung zu.

Du bist doch ein rechter Revolutionsfeind! Ich bin auch nicht ihr Freund, aber ich glaube, daß man sie eben hinnehmen muß, wie schlechte Regenten, und dabei denkt, 's muß auch was Gutes herauskommen. Ich freue mich für Deutschland, daß es die Fürsten nie so gar weit hinausgetrieben haben, wie in Frnkr. Die Natur der Sache gibts, daß auch die Völker minder heftig reagiren. Aber weiter muß es, da hilft nichts! Bedauernswerth sind freilich die, die ihrer Herzensidee, der Freiheit, die Vernunft zum Opfer bringen und meinen, sie müssen den Karren weiter schieben; und ebenso sehr dauern mich die, die sich ihm entgegenstellen und ihn halten wollen. Sie können wohl machen, daß er langsamer geht, aber gehn muß er, und wenn langsam, nur um so sicherer. Etwas freuen darf sich derjenige immerhin, der sich auf einen Rain an diesem Hohlweg geflüchtet hat, daß er dem Karren nicht unter die Räder komme. Zu wünschen wäre aber, daß man von diesem Rain aus beide sehen könnte, die schiebenden, und die sich entgegenstellen, damit man weder über die verdorbenen Gesichter der letztern, noch über die unbesonnene und unreine Glut der erstern sich allzu partheiisch ärgere, - ich glaube daß die Philosophie einen zu diesem Rain erheben kann (freilich nur die wahre, und alle wahre Philosophie ist christlich.) - Aber es ist in der That arg, wie alle diese "freien" Herzen so verblendet werden, wie sie verschmähen, unsere höchsten Denker, wie Hegel, Göthe etc. zu lesen, weil sie nicht liberal sind ("Ich kann für Göthe gar nichts fühlem, Weil er mir nicht zu Willen spricht; er schimpfet nicht auf die Servilen und preißt die Liberalen nicht."), wie sie auf alle Weise vermeiden, rükwärts zu schauen - (sie haben ja vorwärts zu treiben,) wie sie wüthen und toben gegen den Tyrannen ausser ihnen, ohne was von dem in ihnen zu spüren, von dem elenden "vulgo" gemeinen Menschenverstand, der nur dem eigenen beschränkten Standpunkt glaubt, und jede edlere Erhebung des Herzens niederdrükt. Dergleichen sieht man immer aufs neue auf der Universität; daneben aber freilich auch viel Empfänglichkeit für besseres: und unser Strauß wird schon aufputzen unter diesen Liberalen.

Heute ist auch die Lokation angelangt. Reinhardt ist zum 17ten avancirt(das Examen war dießmal ganz philologisch, aber das letztemal) ich bin der 11te, was wohl unverdiente Gnade ist, denn im philolog. Maulbronn habe ichs nie bis zum 8ten (3 Nonmaulbr. sind vor mir) und in diesem philos. Tübingen habe ichs nie bis zur Philologie gebracht. Zeller ist Primus, Zeller Ultimus, sonst vieles verändert. Auch Wüst ist um 2 höher geworden!

Dir, liebe Mutter, danke ich herzlich für Dein Lebenszeichen. Ich danke Dir auch dafür, daß Du nach Welzh. gehst, fast so arg, als wenn Du mich besucht hättest. Aber Du wirsts wohl stiller dort haben, als bei Steudels tobenden Kindern (und der Universität tob. Kind!) Wenn Du hinkommst, rich' auch Grüsse von mir aus, sie sollen sich nur gefaßt machen, bald (d. h. in weniger als 2 Jahren, so ich am Leben bleibe) eine Predigt von mir zu hören. Ich schreibe Dir aber blos darum von der Predigt, daß auch Du Dich wieder freuen sollst ob des Gedankens, Deinen alten Leichtsinn die Leute aus dem alten Leichtsinn aufschütteln zu sehen! Der alte Leichtsinn ist mir in der That auch recht abgeschmakt geworden, so gern ich auch dem neuen leichten Sinn ein herzlich Willkomm zurufen würde! Aber Adieu. Reinh. und ich wünschen glükliche Reise.

 Euer Hermann.
