 <Tüb>* 6 Sept 32 <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!

Der Brief vom 1st. Sept hat mich recht erfreut, die Nachricht war doch kurz und gut.

Damit die Frauen keine Angst haben, will ich ihnen im Voraus kund thun, daß ich dießmal das Waschkistchen mitschike. Es wird nicht gar weit vom Brief zu finden seyn.

Nach Welzh. zu gehen bin ich entschlossen, wenn mir nichts einen Strich durch die Rechnung macht. Ich habe im Sinn mit Jäger nach Maulbr zu gehen in welchem Fall Herr Ephorus mir wahrscheinlich einen Tag zugeben wird, damit ich die jungen Fröschlein am 27 Sept noch ihre Abschiedsreden quaken höre. Es wird mir ein starker Gegensatz gegen den feierlichen Abschied von vorem Jahr her sein. Ich würde sehr kurz in Maulbr bleiben auf dem Heimweg Dürrmenz und Pflugfeld berühren, wo Reinh. allein einige Tage bleiben wird, die ich bei euch zubringen werde. Dann hält er sich ein Weilchen bei uns auf: ich gehe über Stetten an einem Tage mit ihm nach Nürting, am nächsten, vielleicht mit einer kleinen Gesellschaft, auf den nur 7 Stunden entfernten Hohenstaufen, alsdann nach Gmünd Lorch, Abends nach Welzheim. Der Grund warum ich vom Hohenstaufen erst nach Welzh. will, ist, damit ich ungenirt dort herumschweifen kann, was sich nicht wohl thun liesse, wenn ich den Weg von Welzh. aus machte. Ich weiß nehmlich nicht, ob nicht vielleicht mein antiquarischer Zwek ein Uebernachten in Gmünd erfordert, bei welchem ich keinem Begleiter schwer fallen möchte. Auch dürfte ich keinem zumuthen, in dunstigen Kirchen Klöstern und Löchern ob ein paar Kleinigkeiten mit mir herumzurutschen.

Wenn ihr nach Nürt. schreibt, bitte ich auch, meine französ. Grammatik von Hölder, die im Oehrnkistchen liegen wird mitzuschiken. Onkel Gottlob möchte sie Frau Reinh. übermachen, welche deren bedarf, da sie neuerdings französ. Stunden gibt.

Gehts mit der lieben Mutter als ordentlich voran? Schüblers und Steudels grüssen sie herzlich, Frau D'r hat ihr ja auch geschrieben.

Examen und Normalaufsatz sind vorüber, noch rugelt aber ein Privataufsatz über Philosophie der Geschichte mir unruhig im Kopf herum. Doch springt freilich, wenn die Zeit erfüllet ist, keine Minerva aus dem Haupte! 
Indessen freue ich mich auf Heimath und Wanderung. Beydes muß mir nach innen und aussen wohlthun. Ich spüre auch an meinen Träumen, daß ich den Hohenstaufen nöthig habe. Ueber dem alten grossen Schmerz der Menschheit kann ich des meinen lediger werde.

 Herzlich grüssend Euer Hermann.

Wäsche brauche ich keine mehr vor der Vacanz. Bitte, mein paar Reisehosen zuzustutzen!
