Herrn Kaufmann Gundert in Stuttgardt.

 Tüb. 10 Sept 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!

Damit ichs fein nicht vergesse, will ich gleich vornen drum bitten, Knapps Gedichte, und die Sammlung geistlicher Lieder (nebst einem Anhang Gebeten. Basel by Spittler 1831.) für Steudels bei Herrn Haering zu kaufen. Hölders Grammatik braucht nicht nach Nürt. geschikt zu werden, wenn es nicht schon geschehen ist.

Am Essen erhielt ich euren lieben Brief, und brachte gleich nach demselben den der lieben Großmutter zu Steudels, die wirklich Eßlinger Besuch haben. Sie theilte mir ihn mit, worauf ich ihr auch den meinen gab. Sie nimmt den herzlichsten Antheil und ebenso auch der Herr Doctor: besonders bat sie mich, jedesmal wenn ich Nachrichten bekomme, dieselben ihr mitzutheilen, und sagte, wenn es mit der lieben Mutter Gesundheit schlimmer werden sollte, würde sie alles liegen und stehen lassen, und nach Stuttgart kommen. Auch ich werde vielleicht bälder abgehn, da, wenn mein Aufsatz vollendet ist, der Geschäfte nur noch wenige übrig sind: in welchem Fall öfters frühere Vacanz bewilligt wird. Es ist natürlich, daß die vorgehabten Wanderungen keine so fest ausgemachten sind, daß ich nicht sie alle abbrechen könnte, wenn es der lieben Mutter Freude macht. Ubrigens hätte auch nach dem früher mitgetheilten Plan nicht mehr als die Hälfte der Vacanz darauf gehen dürfen. Ihr dürft mir aber glauben, daß es mir bei einem solchen Befinden der lieben Kranken die größte Freude ist, um sie seyn zu dürfen. Wie freue ich mich, sie wieder zu sehen! Es ist doch allemal ein schönes Geschenk vom lieben Gott, wenn auch die Körper sich wieder schauen und umarmen dürfen. Von zu vielen Freunden soll gewiß euch keine Unruhe werden: hat ja der liebe Gott selbst dafür gesorgt, daß ich still und einsam, höchstens selbander, aufmarschire.

Da ich auf eure Aufforderung von Ostern mir gern einen neuen Ueberrok anschaffen würde, indem mein neuster, 2 Jahr alter nicht mehr ganz sonntäglich ist, so will ich den lieben Vater im Voraus bitten, gelegentlich nach Tuch zu sehen. Ich will beim schwarzen bleiben, dagegen zu Hosen in Zukunft anderes Tuch, z. B. grau melirtes wählen. Wenn er ein wohlfeiles Tüchle bekommen kann, möchte ich mir dann gleich anfangs den Rok machen lassen. Ich kanns in dieser Vakanz besonders leicht, denn ich bin durch meine Stunden gut ausgekommen und habe mein Zellerstählinsches stipendium noch. Liesse sich nicht auch das Calwer einziehen, dann habe ich gleich die Collegiengelder fürs nächste Halbjahr beisammen.

Jetzt soll also Ludwig bald kommen? Das wird eine Freude seyn, wenn die Mutter die Portraits auf ihrem Bett durch die 2 gewichtige Staturen selbst ersetzen kann. Wenn er nur bald kommt! ich will ihn noch extra citiren, er muß über Tüb. (wenn's geht) und dann kommen wir mit einander zu der Mutter Bett. Man sagt, Kranke werden von der blosen mechanischen Nachbarschft junger Leute gesund: Wenn aber das Beieinanderseyn nicht mechanisch, wenn es im Geist, in der Liebe, in Gott ist, sollte da nicht die böse Krankheit weichen müssen?

Jetzt aber will ich noch recht fortarbeiten im Gedanken an Gott und an euch, und dann will ich zu euch springen; ich hoffe gesund und heiter, wenn auch ein bischen ernst. Je mehr ich in die Jahre komme, desto mehr lern ich freilich vom Ernst. Ich stelle mir vor, anfangs sind Ernst und Heiterkeit noch ganz in einander; je älter man wird, desto mehr fallen sie aus einander, bis endlich Christus ins Herz kommt, dann denk ich und hoff' ich, werden sie beide wieder eins werden, wie im Kind. Und wenn es so im Kleinen geht, gehts gewiß auch im großen so; Wenn wir einmal Ernst und Freude des Lebens hinaus gemacht haben, werden wir drüben beide in einem finden. - Ach ich predige und sollte mir noch viel mehr predigen lassen! - Aber, Mutter, einmal, hoff ich, wirst Du mich noch predigen hören, so Gott will nicht mehr mit Tinte, und noch weniger mit Wasser!

 Lebet wohl mit eurem Hermann!
