Herrn Ludwig Gundert, p adr. Herrn Eml. La Rochesohn, Basel. 
<XXIII>* Tübingen 4 May 32.

Lieber Bruder!

Von Dir habe ich wieder einen recht ludwigischen Brief erhalten. Aber hüte Dich wohl, die Liebe zum andern Geschlecht in Dir ausgerottet zu wünschen. Sie nützt Dir auch viel in Deiner Entwiklung, vielleicht ohne daß Du es bemerkst. Aber daß sie allerdings oft in Streit mit dem Verstand kommen muß, das ist klar, und gerade solche innere Kämpfe sind es, aus denen oft das beste für das Herz herausspringt.

In der Vakanz war ich 2mal in Pflugf: ich möchte Dir gern näheres davon schreiben, aber ich zweifle ob ichs recht kann. Sie haben mich mit einer Freundlichkeit aufgenommen, von der Du Dir keinen Begriff machen kannst, und fast drükt mich die Art, wie mir die Mutter ihre Achtung ausdrükt. Reinh's älteste Schwester, die meist bei ihrer Großmutter in Renningen ist, Gusta sah und sprach ich zuerst bei einem Besuch auf der Solitude, den Louise anfänglich mit mir ausgemacht hatte. Da aber der kleine Eugen das Scharlachfieber (wahrscheinlich von unserm Theodor) bekam, blieb Louise bei der Mutter zu Hause, und nur Ernst und Rudolph giengen nach Renningen, von wo aus sie nebst Gusta mit mir auf dem herrlichen Bergschloß zusammentrafen. Ein langer, langer, lieber Traum ist nun dahinten, und das heißgeliebte Pflugf. wird wohl nimmer so bald mir erscheinen, denn in einigen Wochen ziehen Reinhardts nach Nürtingen, und was sollte mich dann noch nach Pflugf. ziehen? Aber verstehe mich und meine Verhältnisse nicht falsch. Ich möchte nicht, daß Du mich in Louise verliebt glaubtest. Ich liebe sie mehr, als irgend ein Mädchen, auch vielleicht mehr als fast alle übrige Menschen, aber was sonst unter Liebe verstanden wird, Geschlechtsliebe ist der Zug nicht, der mein Herz an sie kettet. Ich kann mir Louise nicht ohne ihre Mutter und Geschwister, noch die Familie ohne Louise denken, sie sind für mein Herz ein unzertrennbares Ganze, und in dieses Ganze bin ich, es offen zu gestehen, verliebt. Das nächste ist freilich für meine Seele, daß sie sich alsdann aus diesem Ganzen eine Lebensgefärthin wählen möchte; aber noch ist es mir nicht schwer, diese Wünsche durch Ueberlegung zurükzudrängen, und ehe ich an mein Glük denke, das Glük der geliebten Familie im Auge zu haben. Auch bringt mich gewiß die Erwähnung Louisens nicht in Verlegenheit, ich habe schon so viel mit Vater und Mutter darüber gesprochen, daß ich versichert seyn kann, mich dabei nie von meinem Gefühl überraschen zu lassen. Dabei komme ich auch auf einen andern Punkt. Sollte ich wirklich von einer Abneigung des Vaters gegen die Familie geschrieben haben, oder nicht vielmehr von seiner Abneigung, nach Pflugfelden zu gehn? Ich versichere Dich, daß er die Familie hoch verehrt, und an ihrem Herzen nichts auszusetzen hat: auch solltest Du ja schon seit langer Zeit wissen, daß er nie nach Meinungen und Frömmigkeit, sondern zuerst nach der Liebe fragt, und diese hat er wie er mir selbst sagte, in reicher Fülle dort angetroffen. Aber er war abgeneigt, meiner Bitte, er möchte in Pfl. selbst seine Dienste anbieten, zu willfahren, weil er überall ein "es begab sich" abwarten und nicht zudringlich scheinen will. Ernst und Rudolph haben Deinen letzten Brief, weil ich an jene Stelle gerade nicht dachte, auch zu lesen bekommen und ich hatte Mühe, sie eines bessern zu überreden, weil bei solchen Sachen ein gewisses "Aber" gegen alle Gründe Stand hält. In Deinem nächsten Brief mußt Du es also zurüknehmen, indem Du nur l‚gŠr andeutest, daß Du einen unbestimmten Ausdruk aus reinem Interesse für die Familie allzu übel interpretirtest. Richte Deine Briefe so ein, daß Reinh. sie durchaus lesen kann: d. h. nimm nirgends ein Blatt vor den Mund, als wegen L. 
Wegen Rousseau? - sieh da weiß ich wenig mehr, oder zu viel zu sagen. Wer wird das hohe Verdienst das er als Gegner der gemüthlosen Antichristen sich um seine Zeit erwarb, läugnen wollen? Uebrigens zeigen seine Handlungen, ich erinnere an sein Privatleben, wie wenig er von Egoism frei war. Ueberhaupt ist aber Egoism ein so misverstandenes und mißverständliches Wort, daß es schwer darüber zu streiten ist. Egoist ist im Grund jeder Mensch und jeder wird es auch bleiben, so lang er nicht den Grund seiner Handlungen an etwas höheres, denn an sich, anknüpft. Die Menschheit sollte dieß höhere nach Roußeau seyn: aber die Menschheit kann ich auch immer blos als Theil auffassen, und dieser Theil ist im Grunde nicht mehr als ich, so daß also Menschheit blos das Ich auf einem höheren Grade wäre, aber keine höhere Art. Dazu brauchen wir Religion und frage man nur alle Geschichte, wo sich ein Nonegoist zeigte, der es ohne Religion wurde? Auch Herr Monerat wird wohl noch lange im Blauen tappen können, solang ihm das Wort r‚ligion so widrig in den Ohren klingt, denn es ist freilich etwas zu niedriges für einen Geist, der selbst alle Höhen und Tiefen der Gottheit durchforschen möchte. Aber:
 "Was nicht der Verstand der Verständigen sieht,
 Erkennet in Einfalt ein kindlich Gemüth."
Ueberhaupt aus dem Verstand allein kommt kein Heil und Segen. Nur in der Liebe ist Leben, und wo Liebe nicht herrscht, da herrscht der Haß, wie er sich nur nenne, sei es ein Krieg um Besitz, Macht, Ruhm und Ehre, Beifall und Ansehn in Wissenschaft und Kunst. Alle diese Kriege führt das Selbst. Nur Einen heiligen Krieg giebt es es ist der Krieg gegen das Selbst, gegen die Liebe, die nur das Ihre sucht. Sieh das ist auch Egoismus, wenn der Mensch nicht blos sich bereichern will, sondern auch wenn er gibt und leistet, und es auf sich bezieht. Ists nicht so? Willst Du die Welt belehren, bessern, beglüken, sie soll sich auf Deine Weise belehren, bessern, beglüken lassen. Deine Philosophie ist die wahre Phil. Dein Rath der wahre Rath, Dein Geschmak der wahre Geschmak. Guk der Egoismus ist überall: und ich wäre der infamste Lügner, wenn ich läugnen wollte, daß er auch in mir ist, solange ich diese Zeilen über den Egoism, und gegen ihn, schrieb; ja wenn ich läugnen wollte, daß er es war, der mir vielleicht dieses scheinbar so ehrliche Geständniß ablokte. - Das beste, das ich Dir über Philosophie und Theol. nach der Bibel anrathen kann, sind die Werke Heinroth's. Lies Heinroth "Ueber die Wahrheit" oder seine Selbsterkenntnißlehre, und wenn Du sie nicht entlehnen kannst, so kaufe sie ohne Anstand, lasse sie Dir, wenn Du sie nicht kaufen kannst, bestellen, und zahle getrost Deine Basler Batzen aus ('s ist dazu noch Blutgeld.) Du verstehst sie gewiß, denn sie sind gut deutsch und nicht mit lateinischen und griechischen Kunstwörtern vollgepfropft. Caroline Reinhardt die Mutter hat mir zuerst das Buch gegeben, nachdem sie es 4mal durchlesen, und jedesmal befriedigter aus der Hand gelegt hatte. Ich hab es sogleich excerpirt, und Du kannst nichts bessers thun, als wenn Du in einigen Deiner schönen Morgenstunden dieß Buch vornimmst, Du kannst es gewiß ebenso leicht erschwingen, als die französ. und ital. Lecture, die Dich, glaube ich, bisher meist beschäftigte. Es wäre mir nicht lieb, wenn Philosophie, d. h. Denken über Deine Bestimmung, Dir so ganz fremd bliebe. Es ist etwas, an dem man nicht nur nicht schwer trägt, sondern das einen noch um ein gutes leichter und freier machte. 
Monnerat freut mich. Kann er so fortfahren mit dem sich selbst einschränken ohne Noth, so kommt er zwar nicht aus dem Egoism heraus aber doch aus dem dummen Tageleben. Auch ist sein Umgang für Dich gewiß fruchtreicher, wenn er sich Deiner Lebensweise mehr nähert. Wenn Du bei seiner Familie den vorgehabten Besuch ausführen kannst, soll es mich herzlich vergnügen. 
Wegen der schönen Jüdinn könnte ich Dir nur altbakenes Zeug sagen; und das wirst Du im Ganzen nicht wollen. Weit awäg, wäre gut vor dem Schuß; im andern Fall wäre es vielleicht ebensogut, Du verbrenntest Dir die Nase: kurz da wir den Ausgang nicht wissen, läßt sich auch nicht rathen. Aber etwas will ich Dir sagen: Suche wo möglich immer die ganze Seele bei einander zu haben, und nicht blos dießmal das Gefühl, dießmal den Verstand, dießmal die Phantasie. Wenn die Liebe Dir die Ohren vollmacht, laß den Verstand seinen Baß Brummen: macht Dir der kalte Brummer das Herz zu leer, so laß es Dir von der Phantasie füllen, überhaupt suche Dich eben recht in Deine eigene Gewalt zu bekommen: entschliesse Dich also nie schnell, bis Du alle Vermögen deiner Seele der Reihe nach befragt hast, um ein erklekliches Facit ziehen zu können. Es ist natürlich dem Menschen nicht immer möglich, doch kann man sich immer mehr in dieser Kunst vervollkommnen. Und eine nöthige Kunst ists, wie für jeden Menschen, so insbesondere für Deinen (pardon!) Krauskopf1! Aber schmähe weder auf die Mädchen, noch auf diesen Deinen Brauskopf. Beide wären, wenn sie nicht zu etwas gut wären, auch nicht in der Welt.

Reinhardts Briefchen trägt ganz das Gepräge seines gutmüthigen, leichten Charakters. Zum Rathgeber darst Du ihn übrigens nie wählen, denn er überläßt sich viel zu sehr seinem augenbliklichen Gefühl, als daß etwas recht besonnenes hervorspringen könnte. Uebrigens führt ihn oft dieß natürliche Gefühl, besonders wenn es nicht durch Leidenschaften und Affecte getrübt ist, auf den rechten Punkt, fast ohne daß er es selbst weiß. Ist er aber in der Leidenschaft, dann erhältst Du, - offen gestanden - ein Bild von ihm, das gerade die Kehrseite von demjenigen ist, das ich Dir schon gemalt habe. Ueberhaupt scheint er mir derjenige zu seyn, der sich am weitesten von dem ruhigen Urbild seiner Familie entfernt hat, der deßwegen auch durch die meisten Leiden wird gehen müssen, um die schlimme Seite seines angeeigneten Characters zu poliren. Er ist gewiß liebevoll und dennoch glaubst Du kaum, wie Luisens oder der Mutter Liebe über die seinige hervorragen, wie weit er an allseitiger Geistesbildung hinter beiden zurüksteht, und wie wenig er daher auch (im Vergleich mit diesen) in der Welt seine Stellung einzunehmen weiß. Unter allseitiger Geistesbildung verstehe ich natürlich nicht Wissenschaftliche Bildung, sondern jene harmonische Erweiterung der Gottgeschenkten Gaben, in welcher kein Vermögen zurükbleibt, sondern alle zum gemeinschaftlichen Ziele nützlichen Wirkens vorgeschoben werden. Das hat unser Ernst noch nicht erkannt. - Apropos wirklich lasse ich mich malen auf den 1 Sept. und bald gehe ich zu Onkel Gottlobs Hochzeit.

 Dein Hermann.
