Frau Kaufmann Gundert, Wohlgeboren, Stuttgardt.

 Tübingen 31 Aug 32. <Freitag.>*
Liebe Mutter!

Auch meinen schönen Gruß und meine Theilnahme zugesagt und zugerufen zu Deinem 40sten Geburtstag. Wie Du jetzt schon wissen wirst, ist Dein Geburtstag auch der meinige geworden, nicht sowohl meiner als des Originals, denn meiner, der Copie. Wenn Du sie in die Hand nimmst, magst Du auch durch den ernsteren Blik die heitere Liebe durchschimmern sehen. Doch  Wenn einen würdigen Biedermann,
 Pastorn oder Rathsherrn lobesan,
 Die Wittib läßt in Kupfer stechen
 Und drunter ein Verslein radebrechen;
 Da heißts: seht hier mit Kopf und Ohren
 Den Herrn Ehrwürden, Wohlgeboren!
 Seht seine Augen und seine Stirn!
 Aber sein verständig Gehirn,
 So manch Verdienst ums gemeine Wesen
 Könnt ihr ihm nicht an der Nase lesen.
 So liebe Mutter heißts auch hier:
 Ich schike da mein Bildniß Dir,
 Magst wohl die ernste Stirne sehen,
 Der Augen Glut, der Loken Wehen, -
 's ist ungefähr das garst'ge Gesicht, -
 Aber meine Liebe siehst Du nicht.
 Dennoch weißt Du und fühlst Du sie.

Aber es ist eigentlich eine Anmassung, wenn ich behaupte, ich schike Dir mein Bildniß; hat doch der Vater es mich auch nicht mit einem Kreuzer lassen aufwägen helfen! Doch ists ja auch so nicht übel: wie Du mich dem Vater geschenkt hast, so schenkt er mich jetzt Dir; und wie der liebe Gott euch eint und mich euch geschenkt hat, so schenken wir uns alle uns gegenseitig in ihm.

Wie gehts denn auch mit Deiner Gesundheit?

Da bekomme ich gerade des lieben Vaters Brief. Also doch ordentlich. Ueber den Vorschlag mit Welzheim kann ich noch nichts Definitives sagen; freuen würde es mich natürlich auch, wenn es sich ordentlich schikte. Aber für Maulbr habe ich Gmelins und Reinhardt schon zugesagt, und ich selbst muß gestehen daß es mich ordentlich dahin zieht; was die Vergangenheit schönes bietet, lebt sich wieder einmal durch; ich weiß mich nicht so recht auszusprechen, wie es mir darüber ist, kurz nach Maulbr. sollte ich eben gehen, vielleicht eben, damit es mir nicht mehr in solchem sehnenswerthen idealen Lichte erscheint wie bisher. Aber freilich Welzheim, Lorch, Hohenstaufen und besonders Gmünd haben in Folge einer freundlichen Erinnerung Uhlands ein mächtiges Interesse. Vielleicht gibt es sich noch besser in der nächsten Ostervakanz.

Theodor und Eduard wünsche ich möglichst baldige Besserung.

Nochmals recht herzlich grüssend
 Euer Hermann.

Schönen Dank für den Bücherverkauf.
