 Tüb. 9 Juli 1832. <Montg>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für Deinen letzten lieben Brief! Ich sage freilich nur sehr wenig damit, wenn ich Dich versichere, wie er mich recht eigentlich erquikt hat, denn ich bin durch häufige Erfahrung belehrt worden, wie so wenig sicherer Grund von solchen momentanen (momentan heisse ich auch wochenlang, und noch länger) Gefühlen zu erwarten ist. Dieß möchte besonders der Fall bei mir seyn, indem die Willensstärke, deren ich mich oft insgeheim freute, sich zusehends vor meinen Augen in eine Art reflectirender Passivität zu verwandeln scheint, ohne daß sie darum ganz untergienge. Gefühlen, die sonst mein Innerstes aufregten, und risch und rasch für Freiheit und Religion ins Feuer setzten, setze ich nun oft unwillkührlich die stille Betrachtung entgegen, und so sehr ich mich auch scheue, sie anzugreifen, und kek zu verscheuchen, so wird ihnen doch der Stachel gestumpft, mit dem sie mich hätten paken können. Wunderbar ists aber, wie wenig sie sich dadurch abschreken lassen, wie im Gegentheil mein ganzes Wesen sich mit ihnen beschäftigt, aber nicht annehmend, sondern abwägend. Eben dadurch verlieren sie freilich ihren Charakter als Gefühle, aber so wie ihn eines verloren hat, nimmt das andere seine Stelle ein, und so fort. Ruhiger wirds freilich jedesmal, wenn mirs von aussen freundlich geht, doch ist das selten, eben weil die Reflexion mich nie einem Gefühl überläßt, sondern mich immer mir in meiner ganzen seligen und unseligen Totalität vorstellt.

Aber völlig trennen von diesen Gefühlen muß ich Ein Grundgefühl, oder Grundprincip meines Wesens, das mir ist fast was der Athem dem Leibe, jenes Sehnen nach Einheit und Friede, das nie ruhend, nie schweigend meinen Einund Aus-gang begleitet. Ich wollte schreiben - "verbittert," aber warum soll ich ein so wichtiges Moment meines Lebens nach der befangenen Gegenwart beurtheilen?! Im Gegentheil denke ich fast nur zu oft, wie mein ganzes Seyn nur eine Uebergangsstufe ist, wie darum alles, was diesen Uebergang sollicitiren muß, die weiseste Vorsorge für mich, mein Glük ist, und indem ich so auch meinen wirklichen Zustand als nothwendig ansehe, laufe ich fast Gefahr, aus lauter Reflexion in ihm zu beharren.

Du sprichst: wirf die reflex. weg! Ich kanns nicht. Ein Christus übrigens, der mir die reflexion verbannte, könnte dem Sehnen des Geistes nicht genügen, der Einheit von Wissen und Glauben will. Sollte es denn nur einen geglaubten Gott und Heiland geben und nicht auch einen, den ich zugleich mit Glauben und Wissen, mit meinem ganzen Gottgeschaffnen Geiste in mich aufnehmen kann? Daß der Glaube rein unentbehrlich ist, daß er das Hauptmoment ist, das die Menschheit an Gott knüpft, glaube auch ich, aber nimmermehr, daß er das einzige ist. Wohl mag er die Hauptrolle spielen bei der Wiedergeburt des Geistes, und in dieser vielleicht sogar die einzige, aber durch das Leben des Wiedergebornen werden auch diese Gegensätze noch unversöhnt schimmern, so froh und vergnügt der Geist in seinem Glauben ist, wenn er sein Wissen dem Glauben opfert. Sein Wissen soll er opfern, aber nicht das Wissen, sonst ist die Einheit Einseitigkeit, wie sie jedem denkenden Menschen, so milde er auch urtheilen mag, gerade an sehr frommen Männern aufstossen mag. Soll denn die Idee der Vermittlung, die ja eigentlich im Mittler Christus ihren innersten Kern findet, soll sie nicht sich alle Gegensätze unterwerfen, und so die Einheit dem Menschen erringen? Schon lange war es mein Streben, diese Mittelpunkte von je 2 Gegensätzen, und so aufsteigend den Mittelpunkt der Mittelpunkte zu finden, und immer mehr glaubte ich in eben diesem Streben durch das N. T. bestärkt werden zu müssen. Ich gebe es nicht auf; aber ich will es auch nicht für mich fortsetzen, sondern im Glauben, mit Gebet und Bibellesen.

Hast Du nicht Boehmes Morgenrötth im Auffgang? Ich habe großes Verlangen darnach, sie noch einmal ruhiger zu lesen, nachdem ich sie seit einiger Zeit nebenher entlehnt hatte. Klarers gibts vielleicht nichts, als seine Dreieinigkeit, und redlichers auch nichts, als den Geist, mit dem er schrieb.

Die Mutter wird wohl bald wieder zurükkehren? oder hast Du ihr längern Urlaub gegeben? Wenn Du ihr im letztern Fall schreibst, füge auch die besten Grüsse von mir bei.

Onkel Salis Entschluß leuchtet mir wenig ein: ich glaube nicht daß er zu den Menchen gehört, die ausgenommen sind von dem Spruch: Bleibe im Lande und nähre Dich ehrlich, besonders da er so genügende Nahrung hat. Wegen Ludwig weiß ich mich auch nicht recht zu besinnen, aber vielleicht möchtest Du ihn doch wohl vorher älter haben?

Unser Sattler wünschte, das Wasserbuch von dem Du sprachst, zu lesen, Kannst Du es mir vielleicht für ihn leihen? - Grüssend im Namen dessen, der explicite oder implicite in uns beiden lebt
 Dein Hermann.
