Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen 12 Januar 1832. <Donnerstg>*
Liebe Eltern!

Was Ludwigs Brief betrifft, so möchte ich die liebe Mutter doch recht sehr bitten, keine neue Sorgen auf den Giebel der alten zu laden. Es ist wahr, wir sind Jünglinge geworden, und Neigungen und Gefühle, die der Knabe nicht kannte, beginnen zu Leidenschaften gesteigert den stürmischen Kampf mit dem erstarkten Geiste, aber ersparen kann ihn ihm keine Erziehungskunst, - sie darf sich glüklich schätzen, wenn sie von früh auf gesorgt, daß er sie zu besiegen vermöge.Und das habt ihr ja treulich gethan! - Ich verkenne unsre Lage nicht: ich fühl es tief, wie das Leben, das durchaus Sehnen ist, jetzt die Blüthen treibt, die einst die Frucht jenes Sehnens, Befriedigung, zur Reife bringen sollen, - Intelligenz ist Einseitigkeit,Gefühl und Neigung fo[r]dern ihre Gegenstände und kräftig stürmt er hinaus sie zu suchen. Heisse man die Ideale, die in ihm erglühen, die läuternd seine Seele durchbrennen, heisse man sie ein Parasitenleben, heisse man sie die Robinsonaden des Lebens, sie haben Werth und Bedeutung. Wäre der Mensch nie jung gewesen (dazu rechne ich auch das Verjüngen durchs Christenthum, das ja nur zu noch höhern Idealen führt) so bliebe er eine wahre Lebensmaschine, gut und nützlich, - kein Fürst könnte sie sich besser wünschen - aber ohne Ahnung des Schönen, das Gott nicht umsonst in den Menschen gelegt hat. Und wenn nun diese Zeit des Schönen dem gierigen Blik sich endlich zu erschliessen beginnt, wenn er hinanstrebt zur Pforte des Paradieses, von dessen Blumen er schon so lang geträumt, so heiße ich das nichts weiter, als daß das Leben, ein Sehnen nach dem Guten, Wahren und Schönen, nun den letzern Theil durchzumachen hat. Was daran Trübes ist, sehe ich nicht recht ein, ausser wenn man überhaupt sich betrübt, daß das Leben blos Sehnen ist. Wie sich der Mensch am Wahren getäuscht gefunden - und deßhalb ins Leben sich geworfen hat - so findet er mit der Zeit auch am Schönen sich betrogen, am Ende, wenn er noch weiterstrebt, auch am Guten, und wenn ihm dann nichts mehr übrigbleibt, setzt er sich entweder auf sein Lager, lacht über das, was man Leben heißt, segnet den nicht existirenden Gott, und übergiebt sterbend seine Seele dem Nichts, oder, wenn er sich immer in der lauen Mitte gehalten, sehnt er sich nach einem Höhern, als jenen 3 Ideen, nimmt bald einen Ansatz, dem verschleierten Spruch der Heiligkeit die Deke abzureissen, bald hopft er wieder zögernd zurük, strebt hin und her und endet feig ächzend, ohne sich ans Gebet zu wagen, oder endlich wirft er von sich, was er sein genannt, sey es wahr schön oder gut gewesen, und wirft sich vors Kreuz - und siehe da er erhält es alles wieder, aber nicht mehr als das Seine, sondern als 3 Brillanten in einer Art von Trauring, der ihn mit dem Heiligen vermählt. Aber ei du mein! welch siedende Declamation! das Ganze soll im Ganzen weiter nichts heissen, als daß der Mensch immer und ewig sucht, oft zu finden glaubt, und weint, wie ein Kind, wenn er sich betrogen, bis ihm endlich der einzige gute Gedanke seines Lebens wie ein Blitz Geist und Seele durchsengt. Und bis zu dieser Feuertaufe des Geistes irrt er, darum sorge doch nicht, liebe Mutter, wenn er auf diese oder jene Weise zu irren beginnt.

Aber ich habe in den Tag hinein geschrieben, freilich in sofern nicht ganz ohne alle Frucht, als ihr aus dieser saubern Gedankenordnung einen Schluß auf den Häkerling im Kopf eures lieben Sohnes machen könntet. Doch ists nicht immer so verworren und heftig!

Mit des lieben Vaters Ansichten bin ich vollkommen einverstanden, und danke ihm herzlicher als ichs ausdrüken kann, für seine liebe Mittheilung. Es ist freilich die Epoche, da die Erziehung des Vaters Händen anheimfällt, wenn die Jünglinge unbestimmtes Sehnen fühlen.

Wünsche der ganzen Menschheit bestimmtes Sehnen, und Erfüllung - mir natürlich nicht zuletzt.

 Adieu!
 Euer Hermann
