 Tübingen <Donnerstg>* 2 Febr <1832>*
Lieber Vater!

Wenn Dir dieser Brief etwa überzwerch kommt, so denke, Dein Tübinger wolle seine Feder nicht angerührt haben. Ich bin nehmlich, wie immer, wieder mit einer Bitte parat, mit einer schon einmal widerlegten Bitte <(d. h. gleich nach Reinhardts V. Tod)>*, und zwar bin ich so kek, wieder damit aufzutreten weil im Gegengrund, damals der gewaltigste, zusammengeschossen ist. Lache mich aus, ich denke wieder an Pflugfelden. Am Montag <6 Februar>* ist Auction, und die gute Frau harrt voller Sorge auf diesen Tag. Da soll der Wein und alles mögliche verkauft werden, und sie getraut sich zu wenig Kenntniß davon zu. Die Stütze der Familie - die Großmutter - liegt selbst auf dem Krankenbett, und die Brüder, welche sie bat, ihr bey dem Verkauf namentlich des Weins, zu helfen, schrieben, sie halten die weite Reise gar nicht für proportionirt mit dem Zwek. <in ihrem Brief an Ernst fügt sie bei: "ach sie denken nicht, daß, was ihnen eine Kleinigkeit wäre, mir zu schwer werden kann."> So ist sie allein auf sich beschränkt, in Angelegenheiten, wo ein Kaufmann am besten rathen könnte.

Bist Du verlegen, tituli causa, so darfst Du nur sagen, Du seyst Gunderts Vater und das Haus springt Dir zu, - das sagt mir ein Brief, den mir gestern die Wittwe geschrieben hat: sie weiß, daß Du Christ bist, ein Vereinigungspunkt weiter, sie möchte Dir gern selbst danken, daß Du Dich schon für sie bemüht hast, und dankt Dir in dem Brief an mich für Alles gar herzlich, wie der einer. Kurz, die erste Viertelstunde macht Dich dort bekannt, das versichere ich Dich, und Du darfst es mir glauben, wenn Du Deinen Sohn nur für 1/1000 Psychologen halten willst. Du dürftest keklich sagen, Dein Bube habe Dir keine Ruhe gelassen, weil er gewußt habe, daß sein Vater der beste Ueberbringer des eingeschlossenen Briefs sey. Du giengest etwa am Sonntag hin, sie vertraute Dir Alles, und Du kämest reicher heim. - So sage ich, wenn die einst ausgedrükten Gründe Deine einzigen sind. In diesem Falle "ist die Gelegenheit gekommen, der tiefgebeugten Familie nützlich zu seyn" Du hättest Dir zugleich nach einer arbeitsvollen Woche Motion machen wollen etc. Du hättest Pfarr. Reinhardts und später seiner Louise Besuch vom Herbst heimgegeben, kurz in solchem Falle könntest Du mir wenig entgegnen.

Etwas anders aber ist es, wenn Geschäfte oder die Sorge für die liebe Mutter, oder für Dich selbst Dich zurükhalten. Dann sey mein Wunsch unausgesprochen geblieben, und der liebe Gott helfe ihr rathen und verkaufen! 's ist ja noch nicht alles verloren!

Herzlich grüssend, bittend und nicht dringend
 Dein gehorsamer Sohn Herm. Gundert.

Im 2ten Fall sei so gut und besorge meinen Brief.
