 Tubingen 11 Ventose an 40.
 <(Nach dem französ. Revolut. Calender)>*
 <Geschrieben Anfang März 32>*
 <entw 29 Februar Mittw. oder 1. Mars (Donnerstag) 1832>*
Liebe Eltern!

Fürchtet nur wenig von mir wegen des Verliebens. Ich bin zu Zeiten allzu leichtsinnig und roh, zu Zeiten allzu melancholisch und gebildet, als daß ich meiner Wahl je zu viel Gutes zutrauen könnte: überdieß wie mit meinen Eigenschaften ein Mädchen gewinnen?!! Tausendmal besser, wenn man Eltern hat, die treu liebend den Sohn genährt und gepflegt haben, und treu liebend auch sein Haus verpflegen werden, ohne daß er öfter aus seiner Studirstube, den wöchentlichen Gottesdienst ausgenommen, treten dürfte, als das einemal, da sie ihm sagen werden "wir haben eine Braut für Dich in die Kirche bestellt, und der 100j. Pfarrer Dann wartet schon in der Sacristey." ""S-o"! sagt der folgsame Sohn, läßt sich die seidenen Strümpfe, die er blos bei der Confirmation angezogen hatte, anschnallen, und das übrige Schwarzwesen umlegen, den Hut aufdrüken, und zur Kirche geleiten. Dann hält eine gar orthodoxe Predigt, darob ergrimmt der neue Pfarrer, und verliert sich in metaphysische Grübeleien, bis ihm der Freund ins Ohr bläst "die Braut trete eben aus dem Stand." Er geht majestätisch hin, unterdrükt, wie er die Braut sieht, ein verwundertes "so, die ist es?" nimmt ihre Hand, wie einst einen Ammonites calceatus, in die seine, und murmelt ein Mittelding von Ja und Nein. Bald wird es ihm leichter ums Herz, er ist im Nu in seinem Lehnstuhl und ließt am Zeichen, das er vor einer Stunde in sein Nibelungenlied gemacht hat, weiter v. 566:
 Do sprach der kunig Gunther: Schwester viel gemeit,
 Durch dein selbes tugende löse minen Eid.
 Ich schwur dich einem Reken: Wird er din Mann,
 So hast du meinen Willen Mit großer Treuen gethan.

 Do sprach diu Maget edele: Lieber Bruder min,
 Ihr sult mich niht flehen. Ja will ich immer sin,
 Wie ihr mir gebietet: Das soll sin gethan.
 Ich will mich ihm verloben, Den ihr mir, Herre, gebet zu Mann. Dann denkt er nach, wie schön sein Gemahl mit Chriemhilt verglichen sey, und vergißt über archäologischen Forschungen von der höchsten Wichtigkeit, daß der Lärm über seinem Haupte eigentlich eine ihm zu Ehren angestellte Festlichkeit sey. Da mag Freund Ernst herunterkommen: "Gundert, Gundert!" aber der Gundert bemerkt sein Kopfschütteln nicht mehr und erinnert ihn nur, wie sie gerade vor 11 Jahren diese Stelle miteinander gelesen; denn er hat eine gute Chronologie in seinem Hirnkasten.

Da seht ihr mein Ideal! Die höchste Sorge der Eltern wird seyn, eine recht gesunde und lebenskräftige Frau zu wählen, aus dem einfachen Grund, daß dem Sohn die Mühe eines 2ten Altarganges erspart werde: denn das wäre das einzige gˆnante beim Wechsel.
 Quel bonheur!
 Quel honneur!
 Ah Monsieur le fournisseur,
 Je suis votre humble serviteur!
Noch manches erhebliche liesse sich über dieß Thema abhandeln. Wegen Beschränktheit des Raums gedenke ich aber meine Gedanken aufzusparen, bis die nächste Preisschrift proponirt wird: "Ueber das Mysterium der Ehe." 
Im Ernste weiß ich nichts beizufügen, als daß, wenn ich mich nicht gerade dem Spaß überlassen hätte, der Ernst fast keinen Gedanken zum Schreiben gefunden hätte. Apropos der Ernst ist ein ungeschiktes Wort: das merkte ich zuerst in meinen Briefen nach Pflgf. wo ich schon Ernst den älteren = Ernst à, und unsern Prinzen Ernst ß, unterscheiden muß. Der oben berührte Ernst, diese Carrikatur des Spasses, könnte ich in Zukunft Ernst â betiteln. Gelehrte lieben das Exacte.

Aber ein ungeschiktes Wort darf ich es doch nicht betiteln; wenn ich anders consequent handeln will, dürfte dann keines meiner etwaigen Kinder Ernst heissen, und das muß doch seyn. Also corrige "vieldeutiges" statt ungeschiktes.

In der That das ist ein taubeneinfältiger Brief: ich möchte mich fast in mich selbst verlieben, daß ich so eine Täuberichsnatur geschenkt erhalten habe.

Wenn nur das Glük es gut trifft, daß der Brief nicht in einer schattirten Stunde anlangt, wo er Ekel erregt, sondern in einer Lichtstunde, wo er den Lächelnsmuskel in Bewegung setzt.
