Herrn Ludw. Gundert, p. adrß. Herrn Eml. Larochesohn, Basel

<Nro XX>*

(Ach sieh nur, da wollte ich Maulbr. schreiben, und ich bin doch  - leider? - in) Tübingen 9 </11>* Jan 1832. <Montg - Mittwoch>* 
Lieber Bruder!

Ich erhielt heute Dein Liebes Schreiben, und zum Beweis, wie gern ich mit Dir correspondire, beginne ich gleich die Antwort. Zuerst Deine Fragen! 
Ich bin nicht so bekannt in Klopstok, daß ich die von Dir angeführte Stelle aufzufinden vermochte, so lange ich auch suchte. Uebrigens zweifle ich, ob nach Klopstoks ganzer Theorie damit etwas anders sollte gesagt seyn, als im Gesang VIII, v 370 - c 400, wo Klopstok die Dichtung der alten Rabbinen, welche ein Vorleben der Seelen, ehe sie in den Körper kommen (Präexistenz) annehmen, auffaßt. Die Rabbinen verwiesen diese noch ungeborne Seelen (mit Adams Seele vereint, nach dem Sündenfall aber von ihm getrennt) in einen himmlischen Aufbewahrungsort, Guph genannt, wofür Klopstok den Namen Adamida setzt. Die Vorstellungsart ist die po‰tischeste von allen über die Entstehung der Seele gedachten Meinungen, ob sie aber die wahrste ist, möchte noch zu bezweifeln seyn. Mein Glaube ist, daß die Seele des Menschen, wie des Thiers erst mit der Zeugung entsteht, daß aber mit der menschlichen sich eine Kraft verbindet, die von dem ausgeht, welcher ewig war und seyn wird, die Kraft, über den thierischen Zug der Sinnlichkeit sich zu erheben - der Geist, das freie Princip im Menschen. Dieses lebt aber nicht zuvor in einer Persönlichkeit (wie Klopstok es schildert) sondern es ist ein Funke des göttlichen Wesens, dem Adam zuerst eingehaucht, und von Gott jedem zugetheilt, ewig wie er selbst, aber in der Zeit mein geworden, ohne welches die Seele (wie im Thiere) anfangen kann, aber auch enden müßte, denn erst der Geist macht die Seele unsterblich.

Dann "was Sünde gegen den h. Geist sey?" Ich will es etwas weiter zu entwikeln probiren (wie ich nach einigen vorzüglichen Schriften und durch Betrachtung es mir zusammenstoppelte.) Als Gott den Menschen schuf, gab er ihm das Gesetz des Lebens, - Gott gehorsam zu seyn -; vom Teufel verführt übertritt er dieß Gesetz - er sündigt. Sünde ist also Uebertretung des Lebensgesetzes. Der Mensch aber hat mit der Sünde doch den Vater der Sünde, den Satan, nicht erreicht; denn dieser übertritt nicht blos das Lebensgesetz, - er stellte sich ihm entgegen und suchte es zu stürzen - kurz er verwirft es. Uebertreten wir es blos, so hängt Gott immer noch an uns, denn wir bleiben so lange dem Gesetz noch unterworfen, - verwerfen wir es aber, so dienen wir dem, der es zuerst verworfen, so können wir satanisch werden - und dieß ist die Sünde wider den heiligen Geist. Dahin gehört z. B. das Verfälschen oder Verdrehen von Bibelstellen, (wenn es aus Bosheit geschieht) weil dadurch dem Geist der Wahrheit, dem heiligen Geist wissentlich entgegengearbeitet wird.

"Verhältnisse in Tübingen"? Was läßt sich sagen - Besuche bei Steudels - gelehrter braver Herr, ungelehrte brave Frau - noch ungelehrtere sehr brave und wenig schöne Tochter (Braut Dettingers Helfers in Baknang sags dem Blumh.). Ferner die 2 Schüblerinnen - eine, die nichts spricht, und eine, die zu viel spricht, singt und ließt, und eben deßhalb meint sie verstehe, ich will nicht sagen Alles - doch sehr vieles, dabei herzlich gut, zuvorkommend und auch verständig, - wäre nur das gelehrte Wesen beim Teufel! Dann Frau Buchhändler Fues, verwandt mit Reinhardts, recht gutherzig und schwäbisch gefühlvoll. "Lehrer?" pro primo der Sabel (Eph. Jaeger) listig, offen, gnädig, streng, ordnungsliebend, zur rechten Zeit ein Auge zudrükend - kurz Alles was man will: Er ließt den Hiob. Bei Haug höre ich die Universalgeschichte - mit einem Wort musterhaft gut und schön; bei Sigwart höre ich Logik, oder vielmehr ich höre sie nicht, weil mich gewöhnlich etwas anderes beschäftigt, indem ich die Log. für mich studirte; - bei Eschenmayer Psychologie äusserst anziehend und originell aber manchmal zu streng antipodisch gegen die Philosophie überhaupt, bei Uhland Sagengeschichte der germanischen und romanischen Völker - wie man's von Uhland erwartet. - (apropos lese auch seine Gedichte!) - jetzt gute Nacht - aber nicht blos nach Basel, nein auch nach Stuttg. und Maulbr. und wohin wohl zuletzt!? Ach dahin wohin wachend und träumend sich meine Seele wendet! schlafet alle wohl und denke auch Eine wenigstens von den vielen Seelen, die ich jetzt umfasse, an meine Wenigkeit!

<Reinhardt grüßt Sie herzlich.>* (Sie? Dummkopf!)

 11 Januar.

Jetzt gerade ist die Stunde, in der ich vor 14 Tagen hörte "sein Vater ist todt" - und wie so bald hat die Zeit meine Gesinnungen geändert. Da ist nichts mehr von jenem knirschenden Schmerz, nur noch eine leise Trauer um den eignen Verlust und tiefe Wehmuth über die Verlassenheit derer, die ich liebe. So vergeht auch das schreklichste, wie das schönste, es vergeht der Tag von Neuffen, wie der 28ste December - und doch, lieber Bruder, Du kennst mich ein wenig, vielleicht würde ich noch einmal einen Schmerz, wie am letzten Tage auf mich nehmen, könnte ich damit die Sonne zurükrufen, die damals auf der windigen Bergveste mir ihre goldenen Strahlen zusandte. 
Guter Ludwig! Du bedauerst mich wegen meiner Lage! laß das den Andern, mir etwas besseres! warum bedauern, daß ich auf Erden nicht erreiche, was nach einem halben Jahrhundert, oder sicherlich noch bälder in schönerer Glorie mein werden kann? bedauerst Du mich auch vielleicht wegen meiner fast gewissen Ueberzeugung, daß ich meine Lehrjahre kaum überleben werde? Bedauerst Du mich auch, daß ich gar früh die Ideale der Jugend schwinden ließ und mich in den Ernst des Lebens warf? Nimmermehr! Der Mensch der Zeit soll Mensch der Ewigkeit werden, darum beginne er früh sich der schönen Hoffnungen aufs Zeitliche zu entschlagen, so bleiben ihm doch noch die fürs ewige. Oder wünschest Du mir ein heiteres Leben, daß ich nach dem Tod allein erwachte, ganz allein, in der Oede des Dunkels, das noch Licht wäre gegen das dunkle Schwarz meines Herzens, nun erst mich besinnend, daß es nicht blos eine Gegenwart giebt, nein daß noch eine Ewigkeit vor der Thür steht? Gewiß nicht. - Uebrigens habe ich auch Hoffnungen mancherlei Art; will Gott mich länger leben lassen, als es mir kurzsichtigem scheint, so magst Du mich wohl einmal in der Mitte meiner Pfarrkinder treffen, seys nun als ernsten Lehrer, oder bereiten Rathgeber, gewiß nicht in grämlicher Laune, sondern zufrieden in der Hoffnung. Freilich dieß alles unter der Bedingung, daß Gott und Ich über meine Rettung ins Reine kommen, wenn das nicht - dann freilich wäre es mit dem Hoffen aus.

Dagegen, lieber Bruder, bedaure ich Dich und das aus besserem Grunde! Freundlose Jugend ist ein unfreundliches Loos. Dachte schon manchmal an Dich, wenn ich neben meinem Ernst <Reinhard>* saß oder gieng oder stand, wenn wir miteinander lachten oder trauerten, arbeiteten oder uns vergnügten, zankten oder träumten, und immer zugleich lehrten und lernten. Wir sind nicht gleichen Temperaments, noch gleichen Characters, ich bin ernst und etwas troken, er weich und sanft, ich etwas erfahren, er gegen die Welt noch halb Kind, ich liebe Geschichte und Filosofie, er ist wenig wissenschaftlich, aber ein Ideal von Kunstanlage, ich gelte für "wilden Antlitzes", er ist zart und in der That schön, ich bin kalt gegen Weiber (mit einigen Ausnahmen), aber höflich auch gegen schlechtbekannte Personen, er dagegen traut jedem schönen Gesicht (ohne mehr als eine zu lieben) haßt aber das Laster so sehr, daß es ihm unmöglich ist, mit schlechten zu sprechen, und so könnte ich die Parallele fortführen, weiß selbst nicht, wie lang! Aber eben durch diesen ewigen Unterschied passen wir zusammen. Sein tiefes Gefühl wekt meines und mildert meinen Trübsinn, mein Ernst hält ihn oft vom gefährlichen Gedankenflug ab; sprechen wir über etwas, sicher schlagen ihn meine Beweise, aber eben so sicher ists, daß ich seinem Gefühle in dessen Provinz weichen muß: Betrifft etwas Wissenschaft, Höflichkeit, Feinheit in Äusserlichkeiten etc. sicher befragt er mich, wenn aber mein Innerstes, mein Herz überfließt, dann gehe ich zu ihm. - Siehe, so wünschte ich es Dir auch, aber geben kann ich Dirs leider nicht. Hoffe übrigens, vielleicht findet sich ohne alles Zuthun, was Deine Seele wünschet.

Sich einsam und verlassen fühlen, das ist das Loos dieser unserer Jahre auch wenn wir einen Freund besitzen, dem unser ganzes Herz angehört. Wohl erinnere ich mich noch, wie Reinhardt mir vorigen Sommer erklärte "die ganze Welt sey ihm entleidet, alles sei ihm wie zum Anspeien, er kenne sich selbst nicht mehr", wie er aber in seiner kindlichen Unschuld furchtbar erröthete, als ich ihm aus dem potpourri meiner Erfahrungen mittheilte, daß dies, da er schon einen Freund habe, dieser aber seinem Sehnen nicht genüge, das deutlichste Vorbild einer nahen Liebe sey. Wie versicherte er mich, daß er ja gar nichts von der Liebe wisse, daß er niemand kenne?! und 4 Wochen darauf weinte er Thränen der Freude, als er mir um Mitternacht gestand, daß Julie seine Welt geworden. __ !! Daß es Dir nur nicht auch so geht! - Hier ein paar Zeilen an Blmhrd, den ich, wie auch Dich, schönstens grüsse!

 Dein Hermann.

Dürftest wohl auch dem Reinh. nur etwa 2 oder 3 gemüthliche Reihen schreiben (aber nichts von Julie und Louise!)
