Frau Kaufmann Gundert bei Seiner Hochwürden, Herrn Decan Gundert, Welzheim. 
 Tübingen 15 Juli des Jahrs 1832 <Sonntag.>*

Wohl wirst Du Dich wundern, Mütterchen, ob des wundersamen Briefs, den Du eröffnest. Schau nur die Welt recht an, die sich da vor Dir aufthut bis es Dich etwa gelüstet heraufzukommen aus dem Sitze Deiner Herrlichkeit und zu schauen, was in diesem Augenblik Dein geistiges Auge nur im verkleinerten Maßstabe faßt. Siehst Du das Schloß, die Hölle, das Stifft des Himmels, und den stillfliessenden, seichten Nekar? Lokt Dichs nicht? Hörst Du den näselnden Helfer die vulgo Erbsünde von der Kanzel herabrufen, gehorsam untergeordnet dem neuhinzugekommenen Namen Dettinger <(Steudels Tochter mit Dettinger verlobt)>*? lokt Dichs nicht? Siehst Du die Zurüstungen zum Familienfest beim gelehrten Herrn Doctor? lokt Dichs nicht? Hörst Du den einsamen Sohn auf seinem Schwärzloch mit verzweifelter* und verzweifelnder Stimme zur Gitarre singen? lokt Dichs nicht? Siehst Du ihn unter den Linden mit dem Freund philosophirend und religiosirend auf und abgehn? lokt Dichs nicht!! - Doch Du widerstehest den Lokungen.

Apropos zur Erklärung! Kam heute zum gelehrten Fräulein Schübler, und haderte so ein Weilchen hin und her, wie es der Widerspruchsgeist im Menschen oft mit sich bringt. Natürlich müßte ich noch keinen Philosophen gehört haben, wenn ich nicht gegen das Weib gewonnen hätte, und wiederum müßte ich noch kein Weib vor mir gehabt haben, wenn ich sie nicht dennoch hätte gewinnen lassen! Doch auch das blos auf meine Weise; was geistiges gestritten wurde, mußte sie nachgeben, im körperlichen, handgreiflichen, - was ja doch das einzig recht Wahre, Feste und Größte ist - behielt sie recht, und dieser Streit nun betraf eben nichts anders als Dich. Du wirst Dich wundern in Deiner streitlosen friedlichen Seele, wie man über Dich streiten kann. Aber höre nur! Schübler meinte, ich werde Dir schreiben. Da gestand ich offen, das sey nicht der Fall. Folgten Bitten und Tadel, meinerseits der gewöhnliche Mannestroz. Aber einem so reizenden Frauenzimmer was abschlagen! nimmermehr! Mit aller irgend Kirgisen möglichen Feinheit unterwarf ich mich dem Machtspruch, auf diesen schönen, von der Freundinn Dir geschenkten, Bogen an Hoch dero Statt einige Worte zu schreiben. Weil es aber an ihrer Statt geschieht, sollst Du auch gerade einen solchen Sinn oder Unsinn, Mischmasch oder Weltanschauung von mir bekommen, als er in der Geberin liebe- und seelen-vollem Kopfe steken mag.

So könntest Du mich vielleicht fast für etwas leichtsinnig halten, so wenig auch mein Herz daran denkt, es zu seyn. Es wäre einmal nichts mit ewigem Trübsinn, oder schoflem Ernst, oder ernstem Ernst! Und solang man Ernst und Spaß noch nicht in einer Bouteille gemischt und zusammengerüttelt hat, halte ichs immer noch fürs natürlichste, sie in besondern Gefässen neben oder nacheinander aufzutischen; andere lassen eins oder das andere weg. Du wirst mich vielleicht auch ein bischen aus Dir selbst entschuldigen können: denn auch Du hast ja eine Anlage zur heitersten Ansicht der Dinge, so oft sie auch zurükgedrängt wird: und ich schmeichle mir, von Dir gerade soviel geerbt zu haben, als vom Vater, so daß ihr 2 mit einander mich eigentlich nicht mehr brauchtet, weil ich aus euch zusammengesetzt bin, und also nichts Neues habe, als was ich in meiner 18jährigen Zeit noch dazugeschaufelt habe und darunter ist infam viel Unnöthiges. Aber das ist eigentlich nicht mein rechter Sinn, sondern es soll, verstehe, nur eben auch geschwazt seyn, so … la Sch.

Sage aber nur nicht: ich setze Deine Freundin herab! Nein ich besuche sie vielmehr gern, denn alle die monstruösen Unebenheiten in ihrem Wesen heben sich recht naiv auf in ihrem herzlichen liebevollen Gemüth, und ihrer unwandelbaren Treue.

Zu Steudels komme ich öfter: beyde Frauen gefallen mir immer mehr: denn da ist die aller reinste Demuth, die aller lauterste Liebe, die aller unverfälschteste Natürlichkeit, (neben dem aller übernatürlichsten Christenthum.). Ich kann Dich in allem Ernst versichern, hier ists eine wahre Freude, nicht blos wie bey Sch's von allem zu plaudern, sondern auch vom wichtigsten zu sprechen. Kommen auch mitunter die Frauenzimmer auf den gefährlichen Hegel und den unchristlichen Göthe zu sprechen, so fügen sie doch gleich mit lächelnder Bescheidenheit hinzu "aber natürlich wissen wir ja gar nichts davon: nur was mein Mann / der Papa / und der Herr Neander davon gesagt haben, nach dem muß es etwas ganz arges seyn." Frau Doctorn hat mich aber auch schon ganz offen versichern können, sie habe auf keine Weise für mich Furcht, ich dürfe es ihr wohl glauben. Unangenehmer als bei den Frauenzimmern ist mirs wenn Hr Doctor selbst davon anfangt: er will dann oft ironisiren "ich freilich, ich mit meinem beschränkten Menschenverstand, ich habe bis jetzt freilich nur gemeint, ich bin immer in der niedrigen Ansicht stehen geblieben, als sey diese Erde nur ein - wie soll ich sagen - ein Tropfen von der Welt, von dieser Unendlichkeit des Alls, und noch dazu ein ganz kleines Theilchen von einem Tropfen - ich freilich mit meinem beschr. Menschenverst. habe bisher gemeint, von diesem Tropfen oder diesem kleinen Theilchen sey blos ein Hunderttausendstel der Bewohner mit dieser neuen Philosophie bekannt, und darum habe ich freilich bei dem Gedanken, diese neue Philosophie solle die Entwiklung nicht blos des Menschengeistes, sondern auch des Weltgeistes seyn, ich freilich, sage ich, habe mich bei diesem Gedanken -ich muß offen gestehen - eines Lächelns nicht erwehren können." Da hast Du einen steudelschen perioden! Aber, nimm doch nur alles als Spaß, als habe ich in einer heitern, an Dich mahnenden Stunde die eine Seite meiner Umgebungen Dir preisgeben wollen: denn jedem Ding lassen sich gewiß immer 2 Seiten eine heitre und eine ernste abgewinnen. Ich habe auch vom lieben Vater gehört, daß er Dir meinen letzten Brief geschikt hat, und wenn ich auch seinen Inhalt nicht mehr weiß, so weiß ich doch, daß er ernst war: diesen solltest Du aber nicht allein kriegen: sonst denkst Du Wunders wie schlimm es in mir aussieht, während Du jetzt beides zusammenhalten und eins aus dem andern ergänzen kannst. Ich fürchte nicht, daß Dir die beiden Schreibweisen gar zu schroff getrennt vorkommen werden, ich glaube wenigstens, sie haben ein Bindemittel, Liebe und den Gottesgedanken. Auch kann ich Dir versprechen mein Möglichstes zu thun, die Schlaufe immer fester zu machen! Und Du hilfst mir ja auch ziehn!

Reinh. schikt Dir auch einen Gruß in Dein Asyl: er fragt all Augenblike nach Deiner Gesundheit, wie auch seine Mutter und Luise. Du bist gewiß um viel besser geworden, (wenn Dich nicht etwa, wie uns andere, die Bundestagsbeschlüsse, wieder verschlimmert haben.)

Grüsse des lieben Onkels alle recht herzlich von mir.

Noch so ein 70 Tage, so sieht Dich, nicht im Geist, sondern von Angesicht zu Angesicht
 Dein gehorsamer Sohn Hermann.
