 Tüb. 28 Nov. 32. <(Mittw.)>*

Liebe Eltern!

Hier folgen 4 fl, und Kapfische Hefte. Vom Londnerbericht weiß ich noch nichts bestimmtes. K meint, Burk werde ihn schon haben. Er will mir aber noch näheres sagen.

Heute Abend beginnt das exegetische Kränzle, es ist aber eigentlich ein Kranz, denn man hat den ganzen obern theolog. Hörsaal dazu nöthig. Man liest darin den 1 Brief Joh. zum Behuf practischen Verständnisses mit einander und 5 Repetenten wie Kapf etc. wollen Goldkörner aus den alten Erklärern drein werfen. K. wünscht wie er gegen mich äusserte, dadurch besonders auch in nähere Bekanntschaft mit innig berührenden Gesinnungen zu kommen. Steudel hat eine rechte Freude an der Anstalt. Ich habe mich auch gemeldet, wärs auch nur des gemeinsamen Zweks halber.

Einen andern gemeinsamen Zwek materialer Natur habe ich als Cassier meiner Stube ausgeführt. Wir haben auf meinen wohl motivirten Vorschlag ein Stubenbrod eingethan, das je 6 cr kostet, und in 7 Stüke … 1 cr verschnitten wird. Schon ist ein 3tels Gulden reiner Gewinnst da und die Anstalt ist im Wachsen. Unsere Füchse essen entsetzlich, trinken aber wenig. 
Vom Rasirmesser wünschte ich, daß es in Stuttgart bei irgend einem Meister untergebracht und zu einer besser zu bewerkstelligenden Trennung zwischen Haut und Haar angeleitet werde. - Auch bitte ich wenn das Waschkistle rükkehrt um etwas Sigellak. (Edward, Edward my duble! my duble! my duble!) 
Wüst <(das letzte J. war er Stubengenosse)>* war heute hier, es gefällt ihm recht ordentlich bei seinem alten Pfarrer. Es ist ein Mann, der gern über Philosoph etc. spricht, und ein Geschichtle über das andere dazu auftischt, so daß es nie an Unterhaltung und hie und da Belehrung fehlt. Ich bin begierig auf meinen einstigen Herrn und Meister.

Von Louise Reinhardt lauten die Nachrichten wieder gut. Ihre Krankheit war Schleimfieber, und es war in der vorigen Woche so gefährlich, daß Ihr Bruder auf 4 Tage nach Nürt gieng. Die Crise ist gut überstanden. Frau Reinh. erkundigt sich immer fleissig nach der lieben Mutter: ich sage aber überallhin beruhigenderes als mir geschrieben wird.

- Bei den Schüblerschen wieder eine Theevisite und gelehrte Unterhaltung: ich möchte oft fast aus der Haut fahren ob den Frauen, wenn es nicht so gar erheiternd wäre. Am allerärgsten ists aber nicht in der Philosophie (darin ist die Unbekanntschaft zu groß) sondern in der Kunst, denn darin fühlen sie sich Meister - und meisterlich! - Aber der Freundlichkeiten, und muntrer Geständnisse sind so viele daß man recht gern dableibt. 
Jetzt hab ich auch die Christoterpe zu Gesicht bekommen. Knapps Gedicht über Göthe ist schön und gut, wenn nur nicht viel knappische Subjectivität mitknappte. Aber in der Hauptsache müssen wir eben doch auch gestehen - daß Göthe, wenn auch göttlich, doch nicht christlich ist, so wenig als die neue Philosophei!

 Adieu! Euer Hermann.
