 Tüb. 14 Juni 1832. <Donnerstg.>*
Liebe Eltern!

Da sitz ich wieder in meinem Tübingen, und lasse zwischen die riesigen Bilder von Logik, Metaphysik und Wissenschaft auch die anmuthigern der nun verflossenen Tage ihren Tanz abrutschen. Es ist doch ein wunderlich Gemisch in einem nach des Tages Arbeit abgespannten Kopf! - Wie ist auch der liebe Vater nach Stuttg. gekommen? Hoffentlich recht ordentlich und ohne üble Folgen der Anstrengung? Es war mir gar nicht recht zu Muthe, wie ich ihn so müde auf dem Sopha traf; der wortkarge Empfang rief mir den gleich stillen gedankenreichen Heimgang in die Herbstvakanz 1830 zurük, wo der liebe Vater an der Galgenstaig mit mir zusammentraf, und die Schmerzen ihm den Gruß selbst unmöglich machten. Doch ists Gottlob ja jetzt um vieles besser. - Heute ists gerade ein Jahr, daß der Promotionsstreit mit Herrn Hartm. begann; Nun ich seither ein so reiches Jahr verlebt habe, muß ich wohl auch denken, welch ein leeres armes es ist, auf das er zurükbliken wird. Was macht er wohl auch jetzt?

Onkel Salis und der Schweizer N. N haben uns bis auf die Höhe von der man Rommelspach sieht begleitet, und wir sind auch recht gut in Tüb angekommen. 
Frau Steudel meldet, daß Kind Antisthes zu Chur geworden ist, und daß er wahrscheinlich nebenbei zur Hälfte Professor bleiben wird. Ihr August macht sich allmählig besser. Sie, und Erbsünde und die Jungfern Schübler freuen sich daß es mit der lieben Mutter besser ist als gestern und ehegestern. Mit der mittleren (Lotte A.) hatte ich heute eine Unterredung über die Materie der Unterredung (Wettergespräche etc.) und da theilte sie mir mit dem größten Lachen mit, wie eine Lehrerin von ihr einmal gesagt: "Das hätte ich doch nimmermehr geglaubt, daß mich der Himmel doch noch zu einer Braut machen würde." Sie schimpfte dann recht auf die Surrogate von Gott, wie z._B. Himmel, Schiksal etc. und ich stimmte ihr von Herzen bei.

Mit der pariser rev. ists also wieder ex!

Tante Lotte bat mich, euch zu bitten, ihr meine harder-krummacherischen Lieder, die ich zu Stuttg. habe zu schiken.

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.

Und weil doch schon lang nichts mehr geflickt worden, folgt auch wieder etwas von dem genre.
