 Tübingen 30 Jan 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!

Es ist für mich in der That ein unbehagliches Gefühl, im Voraus wissen zu müssen, daß ich auf Wochen lang keine Briefe erwarten darf, doch ist mir es immer viel lieber, als wenn ich dergleichen erwartete und keine bekäme, und wenn ich dann, wie z. B. heute unerwartet auch nur ein kleines Zeichen von euch erhalte, ist mirs dann doppelt lieb. Uebrigens bin ich doch nicht ganz briefverlassen, denn erst vor kurzem habe ich von Ludw und Blumh der auch euch grüßt schöne Briefe bekommen, und bald sollen, wie man mir versprochen, Maulbronner und Pflugfelder Schreiben nachfolgen. Recht lieb war mirs auch, durch einen Spaß Ludw meinem Reinh. näher führen zu können: ich zwang nehmlich Reinh meinem Brief von mir eigenhändig einen Gruß an Ludw beizufügen, der mit beyden Händen die Gelegenheit ergriff, dem neuen Bekannten sein "Sie" zu verweisen und in einem eigenen Brief um eigene Correspondenz zu bitten, welche denn auch zu meinem Vergnügen schon eröffnet ist. Er hat ihm unter anderm auch geschrieben "wenn Herm. Dir je Gutes über mich schrieb, so sey doch vorsichtig im Glauben und glaube lieber zu wenig, als zuviel davon: Du wirst mir einen Gefallen damit thun. Ich will zwar der Glaubwürdigkeit Deines Bruders gewiß nicht zu nahe treten, aber ich weiß es, es ist einmal so seine Art, von seinem Freunde eher zu viel Gutes als zu wenig zu sagen, und ich kann nichts weniger leiden, als wenn man mich für besser hält, als ich bin. ich spiele hier gewiß nicht den anspruchlosen Tugendhelden und glaube auch, daß mich der Teufel manchmal zu beschleichen weiß, daß ich es gerne höre, wenn man mich auch unverdient lobt, aber gegen meine bessere Ueberzeugung ist es: und ich wollte es stünde immer einer hinter mir, der mich ins Ohr warnte, wenn mir was Menschliches der Art begegnet, und der mich mit unwiderstehlicher Macht davon abhielte: dieß gehörte freilich nothwendig dazu, denn ich bin auch etwas hitzig und eigensinnig oder stolz, wie Dus nennen willst, und da erzürnt es mich im Augenblik, wenn mir einer was Gutes rathet und ich kehre wenigstens so um, daß der andre, der gute Engel, nicht merken kann, oder doch soll, daß er es ist, der mich bekehrt hat, wie wenn ich ihm den Triumph (und ein solcher ists ja nicht einmal, wenn er ein guter Mensch ist, sondern Freude) nicht gönnen möchte. Aber welch ein unbehülflicher Satz! kaum kann Prof. Steudel wohl längere machen, Du hast gewiß bis Du ans Ende kamst, Anfang und Mitte vergessen?"

Da habt ihr Sinn und Ton des naiven Briefs, so gegenwärtig er mir noch ist: Beide passen für Ludw, denn sie haben Aehnlichkeit mit Ludws Charakter, nur daß Ludw in der Residenzstadt zum Knaben, in der Handelsstadt zum Mann erwachsen seiner naiven Gutmüthigkeit einen nicht immer Glükverrathenden Anstrich von Weltkenntniß erworben hat, während R auf dem Land geboren, erzogen und gereift, von den Wissenschaften manchmal gewiegt, aber nie erobert, wohl Selbsterkenntniß und Seeleneinsicht gewonnen hat, der Welt aber bis jetzt noch fremd geblieben ist. Ludw. antwortete mir auf meine Frage (zu Schafh) "was er als schon gedichtet"? ""Was meinst Du denn? ich, so ein ganz prosaischer, trokner, materieller Mensch?"" Weit geschossen. Reinhardt hat auch noch nie gedichtet, und doch ist er Gefühlsmensch bis über die Ohren, und so denkt auch Ludw nur zu gern an schöne Sachen, wenngleich er dem Erhabenen noch zu wenig Zeit widmen konnte, um ans Produciren zu denken. Uebrigens, wie ich es in der vorigen Vakanz, übereinstimmend mit seiner Schwester, gegen R geäussert, so denke ich auch in Betreff Ludw's: "wenn sie noch nicht den Trieb gefühlt zu dichten, dürfe man dafür unserem Gott im Himmel ein Loblied anstimmen." Doch hätte ich mit wahrer Freude eine begeisterte Strophe vom glühenden Bruder gelesen.

Apropos da fällt mir gerade etwas logisches ein: Ein Crocodil stiehlt einem Weibe ihr Kind, diese springt ihm nach und verlangt es zurük; das Crocodil antwortet: "gut, wenn du meine wahre Absicht errathest, sollst dus bekommen, sagst du die Wahrheit nicht, so bekommst du es nicht!" Das Weib: "ach ich weiß, ich bekomme von dir mein Kind nicht wieder." Das Crocodil: "ich wollte dir dein Kind geben, du hast aber meine Absicht nicht errathen, also bekommst du es nicht. Und wenn es meine Absicht war, es dir nicht zu geben, so kann ich dirs nicht geben, weil sonst meine Absicht nicht mehr die wahre wäre." Das Weib "Gerade umgekehrt! Wenn ich die Wahrheit sagte, so mußt du mir es geben, nach dem Contract, und wenn ich nicht die Wahrheit sagte, so mußt du es mir geben nach deiner Aussage." Wem gehört das Kind? oder wo stekt der Fehlschluß. - Ferner: "Epimenides, selbst Creter, hat gesagt, die Creter sind Lügner." Epim ist also ein Lügner, also ist die Aussage, die Creter seyen immer Lügner, nicht wahr. Also sind die Creter keine Lügner, also hat auch Epim (mit jenem Satz) die Wahrheit gesagt, also sind die Creter Lügner etc. - Es ist nur zum Spaß, daß ich dies anführe: zur Noth liessen sich auch dergleichen spitzfindige Fragen griechischer Sophisten unter die Anmerkungen zu 2 Timoth 2,23 und Tit 3,9 setzen. (In letzterer Stelle haben besonders einmal die "Geschlechtsregister" einen solchen Eindruk auf mich gemacht, daß ich eine ungeheure Genealogie aller gr. Götter und Heroen, zu der ich 3 Bogen zusammengepappt hatte, um eine recht breite Stammtafel zu Stande zu bringen, nach mühsamer Excerpirung des Apollodorus schnell wieder aufgab, worüber ich mich noch freue.)

Heute kamen die Polen hier durch, heute Abend wird ihnen offene Liedertafel gegeben, und morgen ein Concert; Alles - d. h. sehr vieles ist ungeheuer begeistert, auch reißt man sich um die Arme der Officiere, sie durch die Stadt, oder in die Wirthshäuser zu schleifen - ich habe sie auch gesehen, und bin vielleicht auch von ihnen gesehen worden.

 Herzlich grüssend Euer Hermann.

Wüst grüßt. (Magister morum)
Herzlich danke ich für die 5 fl, wie wohl ich sie für jetzt nicht bedarf. 