Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. Larochesohn, Basel. 
<No 35>* 2 Dec 32. <Sonntg.>*

Lieber Bruder!

Heute muß ich doch an Dich denken, weils ja Dein Geburtstag ist. Jetzt steht doch kein so langweiliger Einser mehr vor Deiner Jahreszahl, wie wir ihn schon eine Ewigkeit mit uns herumschleppen müssen, sondern ein gediegener 2er. Ein 2er will viel besagen und gibt zu mancherlei ernsthaftlichen Meditationen Anlaß. Erstens darf man dabei denken, daß man jetzt das doppelte Ich geworden ist, doppelt in der Kraft und Mannheit, fürs 2te aber darf man auch denken, daß das Ich jetzt zum vollen klaren Bewußtseyn gekommen ist, daß es nur als 2 (als Mann und Weib) fortexistiren kann. Mit diesem Bewußtseyn ist aber noch nicht viel gethan, und um anzuzeigen, daß wirklich noch nichts an dieser Nro 2. ist, steht auch eine vielbesagende Null hinter dem 2er - 20.

Bei mir stehts noch lang an, bis ichs so weit treibe. Ich habs aber schon weiter getrieben: denk dran, nicht blos ein 2tes Ich, noch ein anderes hüpft mir nach, und so bin ich schon die beseligende Dreiheit eingetreten. Einerseits Nanele Sattler, andrerseits Lo, dort ungeheuer viel Zutraulichkeit, hier ungeheuer liebliche Zartheit und Geistesfülle. Ich bin ziemlich beharrlich in dergleichen Brimborium, doch wirds oft hagelsdik im Kopf vor lauter Mädchensgedanken. Ich muß doch besonders schön seyn, daß sie mich so gern haben. Am Donnerstag war ich bei L. Sie saß am Tisch und schrieb einen Brief an ihren Rudolph, den sie mich lesen ließ "als ihre gedrängte Leidensgeschichte". Sie ist gottlob (ei Gott welch wüste Seite!) wieder hergestellt, nachdem ich lange Angst um sie getragen. Wunderliche Träume, in denen Sattlerische, Gundertische und Reinhardtische sich sonderbar mischten, liessen tiefe Eindrüke. Auch L. hatte ähnliche; sie erzählte sie mir in einer heitern, einsamen Stunde. Mein Vertrauen, auch nach der nahegehenden Trennung von Ernst, ist mächtig gestärkt, die Plane auf eine schöne Zukunft etc. laß ich im Hintergrund, und arbeite, solang es Tag ist, der Welt und ihrer Seele näher zu rüken. - Du schreibst lange nicht. Das ist nicht recht. Ich habe Dir nicht unwichtiges in meinem letzten gemeldet, und ich weiß Du hast Zeit, mehr denn ich. Wann kommst Du heraus? Doch fein über Tüb? Dann geh ich mit Dir über Nürt. nach Stuttg, und Du magst Dich behaglich fühlen in den Kreisen, die ich Dir öffnen werde. Nirgends glänzendes: aber Geist und Liebe. Deute das "Liebe" nicht übel: ich weiß es deutlicher als je, daß ich bis Dato noch nicht das Glük hatte, verliebt zu seyn, so fest ich es glaubte: aber beharrlich und brüderlich zu lieben, das ist so recht meine Sache. Alles das mit Leidenschaft. Aber was gibt es auch auf Gottes Erdboden, das ich, wenn ich es angreife, nicht mit Leidenschaft angreife; nicht mit jenem brausenden Affect, sondern mit dem stetigen totalen Auffassen, so weit es meiner Brust gelingen will.

R. will Dir, was mich etwas wunderte, auch schreiben. Ich hielts für klüger, in Stille aufzuhören; doch freut Dichs vielleicht, und dann ists auch recht. Mein Verhältniß zu seiner Familie hört einmal nicht auf, denn wie seine Mutter in einem Brief an ihn schreibt, der mir zufällig zu Handen kam, sie wisse keinen Unterschied zwischen uns zu machen, ausser dem äusserlichen. So war ich auch an den letzten 21 Tagen wie zu Hause in ihrer Mitte. -

Sonntag Abends komm ich zu einigen Frauen und Mädchen ins schüblersche Haus. Ich werde dort manchmal furchtbar malitiös, denn die alten Jungfraun stehen im Schimmer strahlender Weisheit und sind anmassende Dilettantinnen. Ich schaue dort Muster genug der guten Natur ab. Schon 2mal fragte mich Justine Schübler, ob die Nürt'r Verwandte auch Kinder haben, einmal mit den Worten "gibts bald ein Kind?" und ich war so boshaft, mit großem Erstaunen zu antworten "woran denken Sie, woran kann ichs denn merken." Da gabs denn eine Pupurröthe, aber eine abendliche, denn ihre Sonne ist längst sub Nro. 0.

Die Mutter leidet viel im Gemüth. Ich fürchte den Augenblik, der ihr den geistigen Frieden bringt, könnte vielleicht dem gequälten Leib ...1 Auflösung bringen. Lange fortdauern kann es nicht mehr so wie es ...1 Aber Frieden kriegt sie, geistigen und leiblichen; wünschen wir ihn, auf welchem Wege ihn Gott auch geben mag!

Jetzt habe ich mir die 2 ersten Bücher angeschafft in Tüb: Göthe und Shakespeare ganz. In Deiner Antwort an R. schweig von mir möglichst, und schliesse die mitzuschikende Antwort mit einer Oblate. Sonst ists Comödie gespielt. "Wie Ernst lebe," in den Tag hinein, sucht überall Ruhe und findet sie nicht und ist darum mitleidenswerth.

 Herzlich grüssend Dein Hermann.
