Herrn Ludwig Gundert, per adreß Herrn Eml. Larochesohn, Basel. 
<No 24>* Tüb. 29 May 32.

Lieber Bruder!

Aufrichtig gestanden läßt Du es infam lang anstehn, bis Du mir allemal wieder schreibst. Da hör ich als so gelegentlich vom Vater, wie es Basler Briefe die Fülle ihm in den Schoß regnet, und mein durstiges Herzchen geht immer leer aus. Zur Strafe sollte ich Dir nur vorenthalten, was mir 3 herrliche Tage gemacht hat, aber der brüderlichen Demuth christlichen Liebe und geistlicher Milde wäre dieß unmöglich, darum magst Du wissen, daß ich von Samstag 26 Mai bis Montag Nachts in Nürtingen bei Reinhardts war, daß ich Sonntag Abends recht toll und voll von der Hochzeit heimgieng und den noch toller vollen Salis heimgeleitete, und mich durch eine philosophische Unterredung mit R's Mutter voll Liebe und Heiterkeit bis Mitternacht wieder recreirte, daß ich mit Louisen sang und spielte und über ihr ganzes Thun und lassen sprechen konnte, daß endlich mich Lina noch ein Stük weit begleitete, und Louse mir fast eine ¬ Stunde nachsprang, ein Vergessenes zu übergeben, und daß der Abschied eben so schwer, als der Empfang überraschend freudig und der Aufenthalt glükselig war. Wenn Du am 14ten Juli den Jahrstag der neuen Zeit, die Stürmung der Bastille und die Morgenröthe eines wichtigen Tages feierst, so denke auch an den Jahrstag der Geburt meiner mütterlichen Freundin Caroline Reinhardt (14 Jul 91) und freue Dich auch mit, daß ich doch viel Glük bei vielem Unglük habe.

Ernst war auch in Nürt mit mir; ebenso kamen Vater und Großmutter. Vater'n gab ich mein Portrait, das den 1 Sept mitmachen soll und halbwegs gerathen ist, und Beate'n ein Memele zum Hochzeitstrauß; Beate gab mir dafür den herzlichsten Dank, Vater aber einen Auftrag der hienach folgt. 
Schon einigemal hat Gauss, mein alter Compromotional und ausgetreten, auf daß er - wie sein Vater <Conditor und Kaufm. in Göppingen.> meinte - bälder sich in Ruhe setzen könne, zugleich auch - wie er pfiffig lächelnd meinte - damit er bälder ein Weib bekäme, dieser G. also hat schon einigemal nach einem Unterkommen gefragt. Er war immer ein höchst ordnungs- und friede-/ freudeliebender Mensch, immer mässig, stets gehorsam bis zur Knechtschaft, und fleissig bis zum Ekel, dabei ein bischen bornirt fürs wahrhaft Vernünftige (Philosophische) aber regelmässig fromm (d. h. in regelmässigen Zeiten - Sonntag während der Kirche - einen Tag vor der Beichte, dann 2 Tage zerknirscht, dann wieder wie gewöhnlich) recht gemacht fürs Leben, indem er Lust und Liebe zum Schaffen hat, und wenig Anlage zum speculativen Denken, von dem ihr alle doch nichts wissen wollt, so viel ihr auch speculirt. Dabei hat dieser Jüngling sehr viel Gemüthlichkeit, einige Kleinlichkeit, viel viel Dankbarkeit und recht wunderbare Anhänglichkeit. Er schafft alles schon aus Respect und wird Dich lieben und achten, wenn er zu Dir kommen könnte. Nehmlich: Herr Laroche will einen Jungen: (si vous <tu> ne vous <te> courroucerez <fƒcheras> pas du mot "Jung") dieser ist einer, der schon 1 Jahr lang gelernt hat und also schon Vorkenntnisse in Waaren und Geschäftsführung besitzt, der fleissig und ganz unverderbt ist, - könnte er ihn vielleicht brauchen? Der junge Mann ist vielleicht etwas genirt in dem Anfang seines Auftretens, doch hat er tiefere Bildung und behauptete lange Zeit in Maulbr seinen Platz neben mir. Ich kann ihn wie gesagt keklich empfehlen. Sprich mit Herrn Laroche über den Menschen, und wenn Du hier ihn nicht anbringen kannst, guk auch sonst ein Bischen nach. Lehrgeld dürfte ihm, denk ich (und ich denke hierin nach des Vaters Worten) erlassen werden, doch wird er wohl Kostgeld zahlen müssen? Nun 's ist eins; er ist nur gar nicht arm und sucht blos einen Platz, wo er viel lernen kann und ordentlich behandelt wird.

Mach nur in keiner Beziehung Narrheiten und wünsche auch mir, daß ich nicht durch allzu viele Narrheiten müsse gescheut werden. Oh tes femmes! 
Monnerat geht, Du dauerst mich drum; doch muß es auch wohl so gut seyn, sonst wär es nicht so gegangen. Adieu.
 Dein Hermann
