 Tübingen den 16 Nov. 32. <Freitag.>*

Liebe Eltern!

Wir sollen das Eine Allgemeine festhalten, darum aber nicht den Blik vom Vielen Einzelnen völlig abwenden. Dieß wäre eine leidige Abstraction. Lieber suchen wir in jedem Einzelnen das Allgemeine zu erkennen, wie z. B. in den überschikten Kaffee-Vielen und Zukeratomen die Liebe des Schöpfers und Senders. So kommen wir besser aus, freuen uns der Gabe, sind von Herzen dankbar und überschätzen sie nicht.

Ich gebe zu, Sattlers Tod hat stark auf mich gewirkt. Aber nicht daß es beängstigend für euch seyn dürfte. Ich studire nicht gerade viel, da ich viel zu leben habe; doch ist es gerade so ein Gleichgewicht, und meine Studien transubstantialisiren sich ins Leben, wie umgekehrt. Beklemmung von dieser oder jener Seite mag hie und da steigen: aber mit ihr scheint auch die reagirende Kraft zuzunehmen. Ich meine, etwas, wie soll ich sagen, geleiteter, besonnener im Schritt des Lebens geworden zu seyn: denn ich habe Augenblike hinter mir, in denen ich mir recht alt geworden schien, und jetzt hab ich Muße genug, sie mir zum tüchtigen Gebrauch zurechtzulegen. Viel leidenschaftliches scheint abgestreift, doch sind die todten Reste immerhin einer fürsichtigen Todtenwache bedürftig. Gleichgültiger sehe ich auf manchen Wechsel des Lebens: denn der bedeutendste, der zwischen Tod und irdischem Daseyn steht nach seiner schmerzlichen, wie nach seiner klaren Seite in schmuklosem Ernst vor dem Blik. - Reinhards fortdauernd feindselige Berührung (eigentlich nur die Maske, hinter der er seine Scheu vor meiner einwirkenden Ueberlegenheit verbirgt.) läßt das alte nie ganz in Vergessenheit gerathen: doch ohne hemmend dreinzufahren. Endliche Entschliessung über die vorgelegte Bitte wäre mir erwünscht, aber auf keine Weise möchte ich an dem ruhigen Gang Deiner Ueberlegung etwas verwirren. 
Uebrigens bin ich gesund, auch heiter z. B. in Zusammenkünften mit unserem alten Schnell, der das Trennungsjahr hindurch die alte treuherzige Neigung freundlich bewahrt hat. - Auf jeden Fall lernen wir warten und harren, vergessen der Hoffnung nicht, und weniger noch der Liebe. Ertödtung für die Welt ist nicht zu fürchten, da nicht.

Ich weiß wohl, ich habe so was Nervöses von der Mutter geerbt, und während ich mehr des Vaters Erbe hätte ausbilden sollen und wollen, haben die Umstände vorgegriffen, und dem ersten nachgeholfen. Daraus entsteht, daß keines von euch beyden mich zumal faßt, daß ihr beide mit einander aber mich habt, wie ich lebe und leibe. Man glaubt oft, so was im Erkennen zu haben, aber es thut sich doch nicht, wenn man es nicht selbst durchleben kann. Die Liebe, die doch das rechte Leben ist, kömmt da immer weiter, als das verständige Wesen.

Der Kaffee ist gut, und der Zuker auch. Wenn sie nur so gut wären und die liebe Mutter gesund machten, statt der wüsten heilsamen Arzeneyen! 
Am Dienstag war ich als am Markttag in Mezingen bei schröklichem Boden und herrlichem Himmel. Viel Liebe bei allen, beim Hausvater <Salis>* die alte Einseitigkeit in der Erkenntniß bei viel gutem Willen. Von ihnen herzliche Grüsse an Alle. - Louise scheint bedeutend krank; ihre Mutter ist sehr besorgt. - Von Kapf gleichfalls herzliche Grüsse; er soll Dir von Spittler aus 4 fl geben: ich bewahre sie auf gelegenere Zeit. - Ob Eduard den Thomson behalten, ob er den Dubel schiken wolle? - Herzlich die Hand bietend 
 Euer Hermann.
