 Tüb. 5 Nov. 32. <Montag. ->*
Liebe Eltern!

Da bin ich wieder, nachdem ich 3 Tage mich zu OEnsingen aufgehalten. Sattler starb Dienstag Abends 7« Uhr, in der letzten Zeit durch Brustkrämpfe arg beengt; aber ruhig und glaubig anerkennend, daß seine Krankheit ihm Wohlthat gewesen. In den letzten Stunden mußte ihm seine Schwester aus seinem Lieblingsbuch, dem Römerbrief die 5 ersten Capitel vorlesen: dann nahm er ihre Hand und starb. Donnerstag Morgens gieng ich hinauf, der Jammer der Mutter, einer guten Frau, die sich viel zu schaffen macht, war arg. Ich wollte bei Onkels übernachten, aber sie und die jüngere Tochter baten mich so inständig wegen ihrer Verlassenheit, daß ich blieb. Abends kam die ältere Tochter von Heilbronn, und der jüngere Bruder von Böblingen; es war gut, daß ich da geblieben war. Ich durchwachte die Nacht bei den Leichenbeschauern. Morgens <(Freitag 2 Nov)>* war die Bestattung. 18 Tübinger Freunde waren dazu gekommen: sein Nachbar in der Promotion, Lechler, hielt die Rede. Da keiner der Verwandten gekommen war (zur selben Zeit starb auch eine Schwägerin in Wurmberg die in Stuttg begraben wurde) und das kleinste der Kinder, Minele, krank am Schleimfieber liegt, mußte ich bleiben, und besorgte nach der Mutter Wunsch Trauerbrief, (dessen Bezahlung Du auf mich jetzt übertragen wirst) Leichenkosten, Ordnen seiner Hinterlassenscahft und den Catalog. Der Schlag traf mich nicht unerwartet, aber schwer. Die Umstände waren für mich darnach. Ich hatte so viel von ihm genossen, und noch so gar viel gehofft. Müssen wir eben die Freundschaft drüben fortsetzen! seine Leute sind vom ersten Schmerz zurükgekommen, nach der Begräbniß war das Trösteramt nicht mehr so schwer, eher von der andern Seite (wie es der Eigensinn des Lebens mitbringt) etwas gefährlich. Troz aller Weigerung mußte ich den Ring, den Louis sterbend getragen, als Andenken an ihn annehmen und das gute Nanele wurde von der Mutter befehligt, ihn mir anzusteken. Von seinen Büchern las ich mir eine Concordanz von Büchner heraus, die aber nur bis "Zunge" reicht. Uebrigens ist diese Tage her manches, was der Erinnerung schwer fiel, mehr in den Hintergrund gestellt worden.

Louisen sprach ich auch zu Oberensingen, sie gab mir die neuesten Nachrichten von der lieben Mutter. Die Traubenschachtel soll kommen. Am Sonntag war ihr Geburtstag, den sie aber im Krankenbett verlebte. Ich konnte leider keinen Besuch mehr dort machen. Auch bei Onkels war ich nur kurze Zeit: ich hatte viel mit dem Catalogen und sonst zu schaffen.

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.



1<ad Brief vom 5. Nov 1832 (Antw auf Vs v. 6. Nov.) wahrsch 3. Brief vom 5. Nov 1832>*

Das Beziehen einer andern Stube geht nicht wohl an, wegen der Bisherigen Cameradschaft. Wir sind sehr gut untereinander gestanden und von einer andern Stube bliebe mir der Rüktritt nach Schwärzloch nicht frei, während ich von der Stadt aus nach Schwärzloch oder sonst ins Stift beliebig ziehen kann. Uebrigens wünsche ich es schnell, nachdem ich solange gezögert; ich bin durch den Schmerz dieser Tage gestärkt, es gut zu ertragen, später fiele es mir vielleicht schwerer, auch ist noch keine Erklärung unter uns vorgefallen, und solche wünsche ich nicht mehr, daß sie nichts mehr nützen kann. Es ist nicht mehr die Zeit der Erklärungen und in der Methodenlehre folgt auf das Capitel der Erklärungen das von den Eintheilungen. 
Das geistig krank meinte ich nicht im gewöhnlichen Sinn, sondern nur so weit es sich2 aufs Mittel der Heilung bezieht, nur so weit, dachte ich auch, dürfe mit Flatt darüber gesprochen werden. - Meine Stimmung, als weich, würde Dir weniger auffallen, wenn Du bedächtest, wie der Lauf dieser 5 Jahre der Kraft Abbruch gethan, dagegen der Erfahrung und Klarheit Vorschub geleistet haben. Ich schäme mich nicht mehr der Weichheit, sie ist mir wohlthätig, und am ersten Ort2 hemmt sie mich, so weit ich bemerkte, doch nicht in Entschluß und Handlung.

Wenn Du mit Herrn Doctor Steudel conferiren willst, ist es mir nicht unlieb. Aber bei einem Stubenwechsel kann er nichts helfen, ich muß mich selbst auf eine Stube einführen, wenn es mir und den Bewohnern gefallen soll. Nur die Erlaubniß dazu, wenn ich gewählt hätte, könnte er auswirken. Aber, wie gesagt, meiner Freunde wegen zöge ich die Stadt vor, auch liebt man auf der fremden Stube den nicht, der wegen gewisser Verhältnisse gehen mußte.
