Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen 9 Januar 1832! <Montag>*
Liebe Eltern!

Wie ich höre, habt ihr meinen Brief durch Haakh erhalten, seyd aber wohl abgehalten worden, Euere Absicht, mir durch ihn eine Antwort zukommen zu lassen, ins Werk zu setzen. Wenigstens ist mir seit dem Neujahr kein Brief mehr zugekommen.

Von Ludw habe ich heute ein Schreiben erhalten, das mir als ein Zeichen von wahrhaft höherem geistigen Erwachen sehr erfreulich war. Seine Lage beginnt allmählig mehr Präcision und Charakter zu erhalten, und wenn auch der Anfang desselben, der gewöhnlich mit Stürmen verbunden ist, der Seele selbst wenig Reiz darbietet, verspricht doch ein solches Erwachen viel für die Zukunft. Daß der Bruder "sich einsam und verlassen fühlt auf Gottes Erdboden", darüber kann ich mich eben so sehr freuen, als es mir leid thut: denn einmal fühle ich selbst hinlänglich das Schale des Lebens, das sich einsam durch die Welt hindurchzieht, dann aber kann ich doch hoffen, daß der Schritt von der Einsamkeit zur Allumgebenheit, wenn ich ein neues Wort machen darf, leichter ist, als der von der Weltgesellschaft aus. Ich glaube übrigens, Ludw theilt den Glauben so vieler ihm ähnlichen Jünglinge, daß sie gerade die einzigen seyen, die so fühlen, daß die ganze andere Welt noch glüklich sey, und damit er ihr durch diese Meinung nicht zu sehr entfremdet werde, will ich mein Möglichstes thun, ihm, wie er mich bittet, noch öfter zu schreiben. Uebrigens bekommt er immer lange Schreiben von mir. - Bitte herzlich, die Inlage mit dem Beeg morgen zu besorgen. 
Von Schüblers und Steudels herzliche Grüsse; die Mutter kann schon wieder einige Stunden auf seyn und stoppte Strümpfe als ich kam: der Tochter habe ich heute zu ihrer Brautschaft gratulirt, und auf die fein ausgesprochene Hoffnung hin "ich werde Sie doch noch öfters sprechen können?", die lachende Antwort erhalten "ja, liebe Zeit, so schnell gehts net." Die Frau Prof. bat mich, Dir zu schreiben, Du möchtest den Pater Clemens nicht nach Tübingen, sondern dem Herrn Diac Kling in Waibling, ihrem Vetter, dem sie das Buch schon früher versprochen, zuschiken, wenn Du es gelesen haben wirst. 
Und hiemit Gott befohlen!

 Herzlich grüssend
 Euer gehorsamer Sohn Herm. G.

Reinhardt grüßt gleichfalls.
