 Tübing. 15 Merz 1832. <Donnerstg.>*
Lieber Vater!

Dein Brief kam mir recht erfreulich in einer für einen Fuchsen wenigstens nicht uninteressanten Woche. Wir haben nehmlich Examen, und da habe ich mir diese Tage zu Wonnetagen, wenigstens des Fleisches, ausersehn. Am Sonntag (ich schreibe es genau 1.) daß die Frauen sehen, was Zuker und Kaffee hier kosten 2.) daß sie sich freuen, wenn ich so pünktlich in der Oeconomie bin, was für die Zukunft einen guten .....1 <Ehemann>* prophezeyt) am Sonntag <11 März>* also kaufte ich mir für 13 cr Zuker, das war ein « Pfund (weil der Vierling 7 cr und der «/42 4 cr kostet), dann für 7 cr Kaffee, das war ein «/4 und für 1 Kreuzer Milch, das war ein halb Schoppenglas voll. Alles dieß geschah am Sonntag Abend. Weil aber erst am Mont. um 6« Uhr das Examensgedränge3 losgieng, probirte ich, was man verwellen heißt, damit die Milch trinkbar bliebe. Auch kaufte ich Alcohol. Jetzt werdet ihr schon merken was losgieng. Kurz diese 4 Examenstage lang habe ich für uns 2 davon Kaffee gebraut in solcher Menge und Güte, daß ihr 1.) euch nicht wundern dürft, wenn ich hier nicht schön schreibe (guter Kaffee soll zittern machen) 2.) daß ich immer mit Freuden an das Examen denken darf. Ihr seht wie ein guter Logiker (Logik kam auch im Ex. vor) ich geworden bin, ich habe nun schon 2mal Untereintheilungen gemacht; denn ein Brief nimmt sich viel besser aus, wenn man gleich auf den ersten Blik Zahlen darin sieht, ein 1.) 2.) Das giebt gleich einen guten Vorbegriff von mathematischer Präcision. Ausserdem bin ich am Montag Nachmittag nach Rottenburg marschirt, und habe 6 cr die Kehle hinabgeschlukt. So der leibliche Gundert am Examenstag. Aehnlich und doch anders der geistige: a.) ähnlich, indem er auch im Examen Gelegenheit fand, geistigen Chylus aufzusaugen und zu verarbeiten b.) anders, indem à.) der geistige Chylus oder Lernstoff verhältnißmäßig viel geringer war, als der leibliche, ß.) indem er auch minder angenehm war. Minder angenehm aber war er ___.) im Allgemeinen, dieweil wir noch fleischlich gesinnt sind, und dem Fleische lüstet wider den Geist, ___.) im Speciellen, weil dabei schrekliche Langweilereyen vorkamen. Der Hauptsatz wäre nun gottlob durchgeführt, doch ehe wir in der philosophischen Behandlung weiterschreiten, wollen wir noch in einer kurzen Recapitulation das Gesammtresultat der Forschung näher betrachten. Meinetwegen aber will ich sie hier einstweilen aufschieben. In einer Viertelstunde läutet es zum gr und hebr Examen: im hebräischen habe ich mich zwar schon etwas geübt (s. Ende der vorigen Seite) im griech. aber doch nicht hinlänglich, ich will darum vorher noch ein Stük in der Ilias lesen, weil ich sie seit 2« Jahren kaum mehr unter die Hände bekommen habe. -

 Um 1 Uhr. <15 März 32. Donnerstg.>*

Jetzt ist hebr. und griech. und verbessertes Examenessen vorbei: daß aber das ganze Examen vorbei sey, das kann erst sich ereignen, wenn diesen Nachmittag gekniepen worden ist. Ich weiß aber freilich nicht, ob ich mitthun werde. Man hat sogar von einer allgemeinen Stiftskneiperey gesprochen, die Brände aber die dabei angezündet würden, könnte ich wenigstens nicht recht ansehn, noch weniger löschen.

Wenn der Ludw. mit all seiner Güte von Reinh. etwas mitgenommen worden ist, so müßt ihr auf der andern Seite auch erfahren, daß R sonst ihm überaus freundliche Briefe schreibt. L. und R haben manches Aehnliche, aber L ist mehr verstekt ästhetisch und verstekt freundlich, während Reinh's Natur darniederliegt, wenn er es nach aussen nicht auch so freundlich haben und äussern kann, als es im Innern ist. Darum schreibt auch R sehr freundliche, innige Briefe, während Ludw's Briefe nur zeigen sollen, daß er, so lang er schrieb, mit inniger Freundschaft an den Adressaten dachte. - Uebrigens habe auch ich dem guten Ludw. insinuirt, daß die Ichheit überall schlimm am Platze sey, daß aber nichtsdestoweniger die Ich in den Briefen nicht als Egoisten zu verdammen seyen. Er kann den Spaß unmöglich übel nehmen. 
Ich würde mich aber von einer ganz falschen Seite produciren, wenn ich als Verächter der Industrie im Staat aufträte. Ich halte das gerade für den größten Erwerb meiner Jugend, daß ich gelernt habe, aussen und innen nicht allzu streng zu scheiden, und nach dem wahrhaft gegenständlichen Denken zu streben. Darum wird es mir leichter, über so vieles in diesem Lächerlichkeitssystem der Welt vorerst zu lachen, während ich mich sehr in Acht nehme es zu verachten: deßhalb mögest Du Dich auch nicht wundern, wenn ich über den Kaufmann, wie er sich in Ludw den Studenten gegenüber producirt, diesen hölzernen Verstand gegenüber der lustig keimenden Phantasie, - ebenso wenig, wenn ich über den Gelehrten, wo er sich als unfruchtbare Wissenschaftsrumpelkammer producirt, gegenüber vom practischen Weltverstand, von Herzen lache. Ich bin jung gewesen, darum füge ich bei, Du darfst froh seyn, daß es gerade so zum Lachen gekommen ist, und daß ich nicht in schwärmerischer Wuth die Hände ballte, mit glühenden Augen die Welt durchflog und den Himmel fragte "und das, das sind deine Menschen?" Man darf immer von Gottlob sagen, wenn die wertherische Periode dem Anschein nach durchlaufen ist.

Nach dem bisherigen kannst Du nimmer denken, daß ich dem Gelehrten werde allen Geist zuschanzen, dem Industriellen blos die Maschine zuweisen wollen. Ich müßte ja noch keine Geschichte gesehen haben, wenn ich z. B. den hohen strebenden Geist eines Kaufmannsvolks "wie der phoenic. der carthag, der ital. Republ. des Mittelalters, und neuerdings der Engländer neben ihrer gemeinen Krämerey, nach Fug und Recht sollte beurtheilen können. Und wenn ich den Völkern Recht widerfahren lasse, warum nicht den Individuen? Ich habe selbst nur zu viel Kaufmannsgeist in mir. Daß Fürst, Bauer, Gelehrte und Layen dem Kaufm. dienen, freut mich von Herzen, denn er muß ihnen ja auch dienen, sey's auch nur, daß er, wie hier, Stoff zu psychologischen und satyrischen Betrachtungen liefert. Das ist gerade recht in der Welt, daß alles in einander eingreifen muß, und wehe dem, der allein stehen und nicht auf irgend eine Weise mitrollen will - die Räder der Zeit überfahren ihn.

Letzthin, als ich auf der Schloßbibliothek in Stipendienbüchern und Stammtafeln (wegen eines ungewissen Anspruchs der reinh. Familie) stöberte, fand ich ein 1536 gestiftetes stuttgarter stipend von 25 jhrl. fl für 3 unbemittelte studirende Bürgerskinder, und ein neserisches Stipendium von 5-25 fl für unbemittelte Theologen (unter Bürgerssöhnen), welches schon im niedern Seminar ertheilt, und vom Stuttgarter Magistrat verwaltet werden soll. Vielleicht wäre es doch der Mühe werth sich zu erkundigen. Ei sind wir nicht auch mit den Bardili's verwandt, die das burkhardtsche Stipendium geniessen?

Von der Frau Steudel habe ich erfahren, daß die der Mutter so sehr befreundete Klaiber einen Roman von dem Verfasser, den ich letzthin so anrühmte, hat, die Familien Walpth und Leith von Steffens, dem berühmten Naturphilosophen und antihegelianischen Nachfolger Hegels auf dem berliner Philosophischen Lehrstuhl. Auch die Steud. hat das Buch gern gelesen. 
Heut über 4 Wochen schreibe ich auch keinen Brief mehr an euch. 
16. Merz <Frtg>*. Soeben endige ich eine interessante Stunde, ich habe den ersten Kreis meiner Individualgeschichte, d. h. das erste Maulbronner Halbjahr mit allen seinen Briefen und Erinnerungen wieder durchgemacht. Der Totaleindruk ist nun allerdings ein recht unangenehmer, denn Tollheit, Schwachheit und Kinderey, das Gemengsel von Kindes- und Manneseigenschaften, ohne das characteristische Jünglingsgepräge, füllt jede Seite: aber doch war es eine heilsame Durchgangsperiode. Merkwürdig waren mir vor allem die interessanten Freundschaftsabhandlungen, die frohen von der Mutter mütterlich vertheidigten Idealistischen Enthusiasmen des Sohns, und die kalten Verstandesergüsse des ernsten Vaters. Er schreibt einmal "ich wünsche von Herzen daß Du am Ende Deiner Tage mich quasi auslachen könntest. Inzwischen sage ich nur, dixi et salvavi animam meam. Dem was ich gesagt habe, geht einmal die Erfahrung zur Seite." Ich erkenne die Richtigkeit Deines ganzen Verfahrens wohl an, wenn es mich vor Leiden überhaupt schützen wollte; aber wie sehr die wahrhaft lebendige Ausbildung des ganzen Menschen durch alle diese frohen und trüben Erfahrungen gefördert werde, davon wollte ich jetzt gerne aus vollem Herzen zeugen. Du theiltest die nicht auf wahre Religiosität gegründete Freundschaft in Kinderey oder Corpswesen. Gäbe es nicht noch eine Art, die, wenn auch nicht auf relig. gegründet, ihr doch nicht fremd ist, die so zu sagen ein niederes Abbild der Vereinigung mit Gott, gegründet auf aufopfernde Liebe, ist. Sollte sich denn nicht denken lassen, daß ein Mensch, wenn er sich auch Gott nicht geopfert hat, doch bereit wäre, sein Ich gegen des Freundes Ich auszuwechseln, ohne daß dadurch das Streben nach Versöhnung mit Gott gehemmt würde? So schlimm kann man die Menschheit doch nicht a priori annehmen, daß es unmöglich wäre, daß ein Theseus für den Freund in die Unterwelt gienge, oder daß Volker schwört, so lang er lebe, keinen Fußbreit aus der Hülfe seines Freundes zu weichen, und den Schwur treulich hält. Diese Freundschaft ist ja nichts großes, sie ist eine selbstische Selbstaufopferung, der edelste, Menschen mögliche, Egoismus: und sollten nicht gerade bessere Gemüther einer solchen dauernden Freundschaft an sich fähig seyn. Ich sage dies blos im Allgemeinen mit Bezug auf jenen gleich allgemeinen Satz des gleichfalls die Erfahrung citirenden Vaters. Ferner kann ich wohl zugeben, daß wahrhaft glükliche Liebe ohne Religion nicht existiren kann, aber dauern kann sie (sey's auch unglüklich) doch so lang als die sonstigen egoistischen Zustände, und diese treiben es doch oft genug auch über das Erdenleben hinaus. Kommst Du mit Deiner Behauptung nicht darauf, daß alles Böse schon den Keim der Vernichtung also den Keim zum Guten in sich trage, wenn Du sagst, die nicht religiöse Freundschaft müsse sich bald auflösen. Das ganze nur zur spaßhaften und unspaßhaften Erinnerung an 1827-28.

 Herzlich grüssend Euer Hermann.
