 Tüb 3 Dec 1832 <(Montag.)>*

Liebe Eltern!

Mit dem Eduardschen (Ed. Gundert für Thomson) Dubel ists also nichts. Es hatte mich blos genirt, daß ich auf fortgesetzte Anfrage nie Antwort bekam, weil der Thoms. Sattlern gehörte. Er hatte mich noch lebend gebeten (in der Vacanz) seine Bücher bei Gelegenheit zu verkaufen, da er doch nimmer lese; weßhalb ich den Th gerade aus seinem Fache nahm. Ich wills jetzt auf meine Rechnung schreiben, die selectae können mit Gelegenheit hieherkommen. 
Mannigfache Verhältnisse zu entwirren, gieng ich über den Donnerstag <29. Nov.>* nach Nürtingen. Im Hause selbst ist Alles im Reinen, die Großmutter, nie ganz gesund, - ohne Hoffnung auf völlige Genesung - aber voll unbeschreiblich heiterer Ruhe, eingezogen in die 2 Zimmer neben ihrer Tochter: diese, ernst, etwas angegriffen von der vergangenen schweren Zeit, Gusta, auch nie ganz gesund, Louise etwas abgemagert, aber ohne Schmerz, allmählig sich erholend. Als ich eintrat, traf ich sie schon schreibend an Rudolf, eine kurze Passionsgeschichte, die sie mich, weil ich während des Verlaufs ohne Nachricht geblieben war, lesen ließ. Es ist eine merkwürdige Geschichte um den pathischen Zusammenhang von Seele und Leib, Bestätigungen genug dafür gab diese Krankheit. Meine Angelegenheiten wurden freundlich besprochen, die Erkenntniß aller bedeutend gefördert, die Sorge der Mutter um E. und mich zur Ruhe gebracht. Einen Augenblik war ich auch in OEns, d. h. die 2 Stunden giengen mir wie ein Augenblik herum; übrigens möchte ich nicht läugnen, daß bei mir ein Funke von Verlegenheit knisterte, denn ich war mit gar wachem Verstande dort. - Onkel Gottlob gab mir 2 seidene Halstüchlein mit für der Großm. Zahnpflästerchen. Ich schike sie aber nicht gleich, sondern ziehe sie vorher an, weil sie besser noch sind als meine eigenen, und weil sie schön sind.

In der Christoterpe ist mancherlei gemischt. Man sieht, daß, wenn der wakere Knapp auch über das Eine im Reinen ist, doch das Viele ihm noch viel zu schaffen macht. Ueberall, auch in seinen versöhnungs Gedichten ist noch etwas so unversöhntes, daß es der frischen natürlichen Auffassung recht unpo‰tisch in den Weg tritt.

Göthe nicht christlich zu nennen, besann ich mich keinen Augenblik. Aber das christliche Element der Gnade, des Gebens von oben war auch das seine, nur daß es sich nicht auf die Erlösung mit Christum bezieht. " Der holde Born, in welchem ich bade, ist Ueberlieferung, ist Gnade: ich wandle auf weiter bunter Flur Ursprünglicher Natur." Nichts war ihm etwas ohne diese Beziehung auf die ursprüngliche rein göttliche Natur (die Fehler abgerechnet, die er alle als Fehler eingesteht), und diese in sich walten zu lassen, nichts selbst machen zu wollen, war sein Leben und Streben. Wie hätte er auch ohne einen solchen Gott im Herzen so ruhig seine 82 Jahre enden können! - Im Endlich-Unendlichen hat er die Wahrheit gesucht und nie gerastet, weil er immer erkannte, daß er sein Genüge nicht gefunden habe; aber er hat darob nicht vergessen, daß er auch im Stengel und im Regenbogen eine unendliche Fülle göttlicher Wahrheit habe. Und diese Wahrheit auszubilden, dieß ist doch nicht ungöttlich zu nennen. - Gerne gebe ich zu, Christus vor allem; - aber das übrige alles, so weit es geschaffen ist, göttlich, und jedes einzelne wiederum unendliche Abspiegelung des Ganzen. Mir ist nichts ausser Gott, als die Selbstigkeit, und nichts vom Ganzen abzusondern, als was sich selbst sondert.

Fr. Dr Steudel grüßt tausendmal, Schüblers gleichfalls; Frau Reinhardt bittet sie, die Hoffnung treu zu bewahren, Gott habe auch ihr so gut durchgeholfen.

Camerers Tod hat viele graue Jugenderinnerungen gewekt, besonders an Ludw's Geburtstag, an welchem wir vor 12 Jahren so lustig waren.

Herzlich grüssend
 Euer H.
