Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Kaufmann Larochesohn, Basel. 
<XXX>* <Tubing>* 10 Sept 32. <Montag>*

Lieber Bruder!

Du wirst Vaters Brief erhalten haben, worin er Dich bittet, wo nicht vor der Vacanz, doch in derselben die kranke Mutter zu besuchen. Da bitte ich Dich nun 1.) vor der Vacanz zu kommen, und zwar, wenn Du kannst, etwa 4, 5 Tage vor dem 27sten Sept. (Königstag.) an welchem die Vakanz anfängt, und dann kommst Du über Tüb. holst mich ab etc. oder nicht über Tüb. so schreibe mir wenigstens, daß Du zu der kranken Mutter geladen, eine schnelle Reise aus Basel machst und den 20-23sten etwa in Stuttg. eintreffest. Oder auch wenn Du später kommst, schreibst Du mir, daß Du um diese Zeit vorhabest, einzutreffen, damit ich den Brief dem Sabel zeigen kann, und bälder in die Vakanz darf. Der Brief darf, wie die Umstände bei der lieben Mutter sind, auch wirklich dringend seyn: mir ist gar ernst bei der Sache; und ich fürchtete nur, ohne einen solchen Brief von Dir werde mir es bei den vielen Erlaubnissen dieses Halbjahrs nicht bewilligt. Also hörst Du, von einem eiligen Besuch handelt der Brief, auch von einem kurzen, und ernst wie die Sachen sind. Auch mein Brief ist ernster als er scheint, die liebe Mutter muß sehr abgezehrt seyn. Wenn aber ihre Söhne kommen, Kraft in Körper und Geist, Liebe im Herzen, ich glaube es wird gut thun. Mach dein Sach recht! Auf einem Beiblättchen kann immerhin stehen, was der Sabel nicht wissen darf. Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

Ich habe viele freundliche Wanderungen vorgehabt auf die Vacanz, die jetzt wahrscheinlich nicht in Erfüllung gehen, eine nach Maulbronn mit Ernst und unserm Jäger, eine nach Welzheim, nebenher nach Hohenstaufen, Gmünd, Lorch, Nürtingen, alles natürlich möglichst kurz etc. vielleicht, wenn Du kommst, läßt sich eine dieser Reis'chen mit Dir ausführen. - Grüsse von Wüst und Reinhardt.
