Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen 1 Jun. 32 <Freitg>*

In diesem Augenblik höre ich definitiv, daß Gauss Lehrling in Heilbr. gegen 500 fl Lehrgeld ist.

Liebe Eltern!

Glüklich angelangt in meinem Tüb. habe ich schon euer erstes Schreibchen bekommen, und danke herzlich für seinen Inhalt. Die liebe Mutter wird wahrscheinlich noch immer nicht schreiben können? - An Ludw habe ich wegen Gauss geschrieben. <(am 29 Mai)>*

Ich scheute mich, in Nürt. gar zu prosaische Sachen vorzubringen und schwieg darum über das besprochene Zeugniß. Da aber der dießmalige Brief wieder gar nichts darüber sagt, so möchte ich fragen, ob ich wohl eines bekomme oder nicht, damit ich im Gewissen bin.

Es war mir sehr leid, daß ich Vater nicht mehr sehen konnte. Da Onkel Salis mich gleichsam mit Gewalt in Beschlag genommen hatte, glaubte ich, mit ihm gehn zu müssen, um so mehr, da sein Zustand (animalisch betrachtet) eine Begleitung wünschenswerth machte. Ich gieng deßwegen in die Krone mit ihm und trieb so sehr auf die Abfarth, daß er kaum noch « Maas Wein kommen lassen konnte, welche ich aus Rüksicht auf Tante Lotte allein austrinken zu müssen glaubte. Ich fuhr sogleich mit Onkel Salis zurük, traf Dich aber nimmer, und wie ich vor Oberensingen ankam, sah ich Dein Gefärth auf der Staige. Ich blieb dann noch 3/4 Stund bei Sattler, und kam mit etwas Kopfweh zu Reinhardts zurük, ein Leiden, das ich durch Wassertrinken und eine freundlich-philosophische Unterredung bis gegen Mitternacht, vertrieb. 
Wie bis Pfingsten? Könnte nicht Vater im nächsten Brief schreiben "da ich am Pfingstmont. <11 Juni>* früh mit Theodor nach Mez. komme, hoffe ich Dich - bes. da Onkels Dich eingeladen haben, und Du noch nie von Tübingen aus in Mez. warst - auch dort anzutreffen. Könntest Du nicht mit Reinhardt, dazu die Erlaubniß erhalten?" Ich möchte nicht, daß Nürt. im Brief berührt würde und noch weniger Reinh's Mutter! Bis dahin vielleicht auch Nachrichten vom alten Papier? Ich möchte übrigens nicht allzu lang in Mezingen bleiben; Geräusch hab ich auch genug in Tüb, der Nürt'r Friede thut mir wohler. Auch habe ich ja von M nach N blos 2 Stunden.

 Herzlich grüssend Euer H.
