Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tübingen 12 Aug 1832. <Sonntag.>*
 <Zum Geburtstag am 13. Montg.>*
Lieber Vater!

Das Blättchen ist am 12ten geschrieben, nimms, wie wenn's vom 13ten wäre. Ich habe noch ein 2tes beigelegt, ein redlich gemeintes, ob auch schwach gelungenes <(das Lied "Viele schöne Sterne scheinen)>*. Ich denke gewiß recht an Dich und auch an die Beziehung, die wir beide zu der Geister Lebenssonne haben, und wie gesagt, daß die Philosophie, das Werdelicht der Menschen, die sich dadurch selbst zum Gottmensch machen, nicht Genüge gibt, bei all ihrem Nutzen, das fühle ich klar. Denn wäre sie bessernd, so wäre sie auch beglükend, und wenn sie mich in meiner Sphäre von Unglük läßt, so gibt sie mir an diesem den Maaßstab für mein Gut- oder Nichtgutseyn. Doch kann ich recht heiter seyn an Deinem Geburtstag, und der Ausspruch meiner Gefühle an demselben wird auch Dir in der Erinnerung an mich den ruhigen Sinn nicht trüben. Wo Liebe ist, ist auch Heiterkeit. <Vgl das Gedicht zum 13 Aug 1832.>*

Ich hätte Dir gern irgend ein größeres Geschenklein gebracht, aber die Zeit ließ es mir nicht zu. Der in einigen Tagen abzuliefernde philosophische Aufsatz ließ mir eben gerade so eine Stunde übrig - soll darum auch gewiß kein Kunstwerk seyn, sondern ein Gruß.

Wie und wo feiert die liebe Mutter Deinen Tag mit? In Welzheim, Stuttgart, auf dem Krankenlager oder aufgerichtet? Wo sie auch sey, denkt sie gewiß der Tage, da wir noch alle bei einander Dich Morgens mit Gesange herauslokten: im Ganzen ist auch wenig daran verändert; drükt man sich auch nicht die Hände, die Arme des Geistes reichen weit, von Welzheim, Basel, Tübingen, und noch viel weiter!

Mit kindlichem Glükwunsch zum Eintritt in Dein Halljahr
 Dein Hermann.
