<XXV>* Tübingen 4 Juni 1832. <Montg>*

Lieber Bruder!

Mit Gauss ists nichts. Aber halt, vorweg drüke ich Dir meine große Verwunderung aus, daß unsre Briefe sich so schnell ablöseten und meinen großen Aerger, daß Dein unfrancirtes Schreiben 13 cr aus meiner Tasche ablößte. Mir thut alles in der Seele weh, was in der Tasche von euren - daß Euer Herr nichts davon sieht! - Basler Aristocraten steken bleibt! 
Also zu Gauss. Dieser Kerl hat mich in der Seel' geärgert, steigt hinter Vater und mich und bittet und fleht, und während wir uns überall umsehn, und 13 cr Porto für ihn zahlen, macht dieß Vieh mit einem Heilbronner Kaufmann aus, daß er 500 fl (Jahn* sen.*) Lehrgeld zahle und hinter den Schubladen 3 Jahre herumtanze. Gott sey mit ihm und seiner Handlung, aber Ach und Wehe über alle die Tinte, die ich seinetwegen dem Papier aufgeschmiert habe!

Onkel Gottlob ist saufidel (in der Sprache eines tübinger Renommisten = höchst selig). An der Hochzeit giengs auch hoch her. Onkel Salis neuerdings mehr und mehr corporalisch gesinnt (doppelte Bedeutung!) hat sich dabei stark mit dem Gläschen zugesetzt und nahm mich am Ende unter dem Arm, mich noch einmal ins Wirthhaus schleifend. Da trank ich aber aus Grundsatz fast die ganze Halbe weg, was ihn über die Massen gaudirte. So brachte ich ihn noch leidlich nüchtern zur beängstigten Tante Lotte zurük und machte dann einige moralische Sentenzen: als da sind "man kann mit gutangebrachtem Renommiren und Saufen zur rechten Zeit mehr nützen, als mit moralischen Sentenzen etc." und an Pfingsten <10 Juni>* gehe ich und Ernst nochmals nach Nürtingen.

Aber daß Du ein so crasser Philister wärest, hätte ich nun und nimmermehr geglaubt. Du verstehst das Pfarrerswesen nicht zum hundertsten Theil, solang Du noch auf Deiner positiv verständigen Stufe des An sich beharrst (das ist metaphysisch gesprochen nach Anleitung des großen Hegel.) 
"keine Sorgen meinetwegen hie und da einen angestrengten Kopf!" Erdenwurm der Du bist! und den gigantischen Kampf des Lichts mit der Finsterniß, der unsern armen Kopf zum bluttriefenden Wahlplatz erkoren hat, den vergißt Du? Du vergißt das himmelanstrebende Trachten, und die Qualen des Herabgestürzten? Du vergißt die 1000 Tazen der Schule, die Duzende von Caritionen und Karcer der Klöster, die Beschränkungen und das knechtische Joch der nimmermüden Aufseher, heissen sie Ephori, Pfarrer, Superintendenten oder Prälaten? Du vergißt der großen Armuth des Studirenden, vergißt seiner schlechten Kost, und der thränenbeträufelten Foliantenbibliothek? Du vergißt seinen steten Kampf gegen die satanischen Lokungen der Universität, ach Du vergißt alles, alles, was ins Reich des Geistes fällt und klebst am blosen Schein! O daß Du umkehrtest, solange noch die Zeit der Busse währt; ein Tag wird kommen, flammend wie das Weltgericht, und wehe dann, ach und wehe über den Elenden, der noch gefangen sitzt in den Banden des Scheinlebens. Sie werden ihn nehmen und ergreiffen, die Hände an ihn legen, ihn paken und sagen: Vorüber die Zeit der Busse, die Strafe naht, drum zittre! 
Und der Kaufmann
 "- in des Geldes Schooße
 Liegt er da in süßer goldner Ruh,"
er hats als Junge schlimm, als Commis pomadig, als Buchhalter pomadiger, und als vollendeter Kaufherr ist er der allerpomadigste Freiherr. Sein Amt ist von dieser Welt, darum erkennst Du seine Vorzüge und Mängel, des Pfarrers Amt aber stammt von jener Welt und kommt zu jener Welt, darum siehst Du blos was am Tage liegt und ferne bleibt Dir die tiefe geistige Bedeutung.

Nein aber im Ernst: ich glaube, daß ich es besser und schlimmer habe als Du: aber ich möchte fast sagen, ich möchte Dir nicht einmal dein1 Glük gegen mein Unglük abnehmen, denn auch mein Unglük wird mir Glük. <"es will geistlich gerichtet seyn.">

Vielleicht können wir bis Ende September in Rotweil, Hornberg, Triberg oder sonst wo mit einander zusammentreffen? Besinn Dich einmal; Ernst gienge natürlich mit. Adieu
 Dein Hermann.


1Mußt Du nicht lachen, mein Ludwig! über den ächt kirgisischen Klagegesang, der von nichts weiß, als von kolossalen Bildern? und über den Appendix, in welchem geheimnißvoll ernst eine dunkle Wahrheit verborgen ist? 
Nur einige Worte wollte ich Dir eigentlich schreiben und einen herzlichen Gruß. Vielleicht aber kommt noch was.

Z. B. es ist gerade ein Donnerwetter; da ließen sich schon erbauliche Betrachtungen anstellen de magnitudine Dei, de irati Dei voce, tonitru patefacta etc. (NB. ich wollte nur dadurch erproben, ob Du auch noch etwas latein verstehst). Ich habe die Donnerwetter sehr gerne, wenn ich nicht allein bin; bin ich aber allein und bei Nacht besonders, so ist mir ganz unheimlich zu Muth. Hat denn diese Bangigkeit auch einen Sinn? 
Das wäre in der That gar nicht übel, wenn wir an einem dritten Ort zusammenkämen, und dieses schlöße natürlich die Möglichkeit einer einstigen Baseler Reise nicht aus. Was sagst denn Du dazu?

Daß Du Gauß nicht zum Gesellschafter bekommen hast, darüber darfst Du Dir nach meiner Meinung die Haare nicht ausreißen. Ich wenigstens halte ihn für eine sehr gewöhnliche Erscheinung. Und, was Monnerat betrifft, so verhält sich Gauß zu ihm, soweit ich diesen durch Hermann kenne, wie 1:0; ja, es wäre ein trauriger Ersaz für Dich gewesen.

Heute wird mir noch eine rechte Freude, ein Concert von einer Harfenspielerin. - Hermann geht aus Grundsatz in kein Concert; ist das recht? ist es vernünftig? <ja wenn man kein Geld übrig hat: Wenn ich einmal so ein Herr der Kirche bin, wie Du sie schilderst, dann überlaß ich mich gern solchen Vergnügungen.>1

Wenn Du aber ganz hierherkämest, statt der oben vorgeschlagenen Zusammenkunft in der Mitte, das wäre doch noch beßer; dann giengen wir mit einander nach Stuttgardt, Nürtingen etc. Meinst Du nicht?

Vale! Gegrüßt habe ich Dich schon (s. oben).
 Dein Reinhardt.
