Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb. 20 Aug. 32. <Montag.>*
Lieber Vater!

Mir ists, als müsse einer unserer Briefe verloren gegangen seyn, entweder einer von mir, der gerade auf den 13ten August eintreffen und Dich mit ein paar Reimen begrüßen sollte, oder einer von Dir, in welchem Du dessen Empfang erwähnt hättest. Ist das erstere der Fall, so nimm eben den Gruß so nach; er ist von derselben Grußnatur auch in Prosa!

Der Mutter Frage: was macht Hermann? so wenig der Worte sind, hat mich reichlich angesprochen. Ich möchte, wenn es nicht ihr weh thun möchte, gern das Verslein unseres Dichters schiken, worin er sagt:
 "So still und so sinnig,
 Es fehlt Dir was, gesteh es frei!"
 Zufrieden bin ich
 Aber mir ist nicht wohl dabei.
Ich weiß auch allemal nicht, was ich den Leuten sagen soll, wenn sie zu begrüssen beginnen: "nun wie gehts." Gut? nein. schlimm? nein, ordentlich? wieder nicht, unordentlich? doch auch nicht. Ich weiß nichts darauf in Wahrheit zu erwiedern, als etwa: nun wie wirds auch gehen! soso, lala! gut und doch nicht gut, schlimm und doch nicht schlimm! - Würden sie nur nicht gerade so allgemein fragen, wie gehts? Immerhin möchten sie nach Aufsatz, Kant, Hegel, Kenntnißerweiterung, Clavierspielen, Gesundheit oder sonst was fragen: aber diese "'s" so klein es ist , so groß ists doch! 's ist eigentlich eine recht unartige Frage, solang der Frager nicht weiß, daß man jedesmal "gut" mit vollem Recht antworten darf, und in diesem Fall ist sie unnöthig.

Gestern <Sonntg 19. August IX post Trinit.>* hat Strauss eine sehr schöne Predigt gethan, und dem Volk wieder was Neues zum Schwätzen gegeben. Ich lag gestern Nacht in der Lindenallee auf einem Bank, hört' ich 3 Mädchenstimmen näher rüken: "ja man dürfe ihm nicht so ganz trauen, er sey net ungläubig, aber es sey doch so eine eigene Art." ""jo, und wenn er no den Satz net vielleicht po‰tisch gnommen hat."" """drum, so mein ich auch, grad raus wärs vielleicht anders - """ in diesem Augenblik entdekten sie die schwarze Masse auf dem Bank und als ich mich bewegte, sprangen sie mit lautem Schrei an mir vorbei. - Die Schübler haben auch schon gewünscht, ich möchte den Unterschied von Strauss's Lehren genau sagen. Da kam ich natürlich in Verlegenheit, denn ich mußte denken, daß alles mißverstanden werde; ich konnte mir nicht anders helfen, als daß ich den "Pelzmärde" der Nichtunsterblichkeit, wie man das Ding heißt, losließ, worauf sie zufrieden mit ihrem Schreken waren. Selbst Frau Fues möchte was davon wissen. Es ist ganz unglaublich, wie ganz Tübingen von dieser Philosophie angestekt ist, und ganz leicht glaublich, wie wenige was ordentlichs davon eingestekt haben. 
Es wird gestritten in allen Visiten, in jedem Collegiensale, in jedem der Tübinger Thale, auf Kreuzwegen, Brüken und Stegen, und kommt immer weniger heraus. Selbst recht verbundene Herzen maskiren sich in grimmigen Gesichtern ob dem Unthier Begriff. Es wäre erträglicher, die ärgste Verachtung dieser Philosophie mit anzusehen, als das klägliche Federrüpfen. Doch läßt sich nicht läugnen, daß viele gewekt worden sind, die vielleicht noch einige Stündlein geschlafen hätten. Freilich vorerst zu einem Dämmerlicht! Doch gehts uns vielleicht bald besser. Vorher aber muß ich in der Burg selbst recht bekannt seyn, ehe ich alle ihre Schwächen recht kenne; unsicher wäre es, blos mit Fernröhren von aussen zu speculiren. Hinauskommen läßt sich über eine Sache doch erst, wenn man recht in ihr gewesen ist. 
Aber auch so muß immer etwas nicht blos nebenhergehen, sondern recht dabei und darin mitleben. Es ist was herzloses um den isolirten Begriff, und auch die Ausstaffirung mit Gefühl und Phantasie hilft nicht genug. Ohne das tiefere Streben des Herzens käme gewiß gar nichts heraus. Lehrt doch diese Philosophie selbst, daß der Geist, in allem was er thue, mit allem was er habe, dabei seyn müsse.

Jetzt wird wohl die liebe Mutter wieder in Stuttgart seyn. Gestern war wenigstens Sonntag.

Ich habe da auch viel geschwäzt und wenig gedacht: eben so ein potpourri nach meiner Weise.

Mit herzlichen Grüssen
 Dein Hermann.

Was macht Theodors Gesundheit? Eduard ist wohl nimmer krank, da er im Brief der lieben Mutter und des lieben Onkels nicht erwähnt wird?
