Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufm. Eml. Larochesohn, Basel. 
<XXXII>* Stuttg 10 Oct 32. <Mittwoch>*

Auf der lieben Mutter innigsten Wunsch, ungeschliffner Herzensbruder, schreibe ich Dir den 4ten Brief, nachdem ich mich zuvor herzlich bedankt für das viele was ich, obwohl nicht an mich addressirt, von Deiner Schweizerreise lesen durfte. Bald werde ich auch von einer Bergreise zu berichten haben, doch gehts nur etwas über 2000 Fuß hinauf, ist mir aber wirklich gerade so lieb als 5000 Deiner 5000 F. hohen Schweizerberge. Das ist mir der Hohenstaufen, gewiß der beste Berg von der Welt, wenigstens für meinesgleichen.

Apropos das schreibe ich tief in der Nacht, weil die Mutter - heute das erstemal - jemand wachend wünschte. Sie ist eigentlich nicht besser und nicht schlimmer, man weiß nichts rechtes zu sagen, sie selbst ziemlich hoffnungslos fürs irdische, wir übrigen nicht ohne getroste Aussichten. Bald giebt sie Aufträge z B an Dich, an Caroline Reinhardt etc. für die Zeit nach ihrem Tod, bald wünscht sie Lieder- und Bibelverse zu hören, und wir haben nur möglichst abzuwehren. Sie ist sehr schwach, und wird noch schwächer, aber bis zur tödlichen Schwäche wärens auf diesem Wege noch ein paar Jahre sagen Arzt und Vater. Sey nur recht ruhig, ich bins auch, und denke eben immer, wenn die liebe Mutter uns sollte genommen werden, was natürlich nicht verschworen werden kann, so sei es ein ihr zu gönnendes Ende solcher Leiden gewesen und der Anfang vieler Freuden. Doch denke ich viel öfter an ein irdisches Ende der Krankheit, d. h. daß die Mutter nach der Krankheit gesund im Irdischen bleibt und das giebt auch viele Freuden. 
Ich weiß nicht ob man Dir auch den Unsinn geschrieben hat, wies als mit Knecht und Magd geht. Unser Johann und Bärbele, eine tüchtige Landjungfrau lieben sich herzinniglich, letztere hat letzthin von ihren Verwandten nach langem Kampf (aus welchem noch merkwürdige Originalbriefe zu lesen wären) das Jawort zu dieser Verbindung erhalten und nun sind die Liebenden in dulci jubilo. Es begiebt sich aber und geschieht, daß in unserm Hause seit Ostern eine dannianische alte Jungfrau, Catharina benamßt eingebürgert ist, zu der man "Sie" sagt, nicht "sie". Diese nun, die die Mutter recht pflegt und darum von mir geachtet ist, diese sage ich, ist eben eine alte Jungfrau und meint auch noch halb das Recht zu haben, Rosen auf den Wangen zu tragen: da ists nun zum Todlachen, wie die Catharina immerwährend hinter den Verliebten her ist, sie auseinander scheucht, sich anschmeichelt, lächelt, grüßt, alles mögliche, nur nicht sich freut. letzthin wollte sie morgens als ich mich anzog herein, ich rief drusseblibe, die Thür blieb offen, ich schrie drussebliebe beim Gukuk die kommt herein, sieht mich im Hemd und geht lachend naus und nichts von Depreciren oder so was! Sieh da werd ich wild ob so lüsternem verlegenem Rosteisen! Ich könnte dazu noch saubere Geschichtlein berichten, doch dieß ist weitläufig, bezieht sich auf einen Brief vom vorigen Jahr (nachzuschlagen 11 Oct, nicht das Briefdatum, sondern was davon gesagt ist!) soll später einmal gelegentlich mitgetheilt werden.

Da blättre ich als mein Tagbuch auf und ab, was für Dich zu finden, ich will aber die letzten Wochen einmal im Zusammenhang erzählen, wenn sie durch Vacanzende ihren Schluß bekommen haben. Letzthin hörte ich die Italienerin in Algier von Rossini ein komisches Bagatell, wozu ich von Nast, dem Exwachtmeister und einem verdienten1 (das ist ein feinerer Ausdruk für verh-ten) Zoll oder Oberzollassistent S. I. das Billet bekam. Der Mensch gefällt mir dazu nicht übel mit seinem herzlichen, "fehl mich Ihnen recht sehr!" Er gab mir auch die Briefe vom american. Wilhelm, wo manches nette drin kommt. Gestern hörte ich ein Hagelconcert, nehmlich nicht eines, wo ein Hagel spielte (analog Paganiniconcert) noch wo es hagelte, sondern für die Verhagelten Würtembergs. Das so entsetzlich schön, daß es - ganz - ausserordentlich war*.

Ich bin wirklich auch etwas ausserordentlich, d. h. ausserordentlich dumm oder angegriffen (ich wollte schon in der Narrheit angepakt schreiben.) und jetzt trink' ich noch verzukerten Wein in die Nacht hinein, das thut wohl auch nicht gut, morgen aber gehe ich zu einem Freund Sattler in O.Ensingen, von da nach Nürt zu bekannten Leuten (Ei Ernst ist auch da und läßt Dich grüssen, er wollte selbst noch in der Nacht schreiben, aber sein Kopf ist ihm vom Schnupfen zusammengewakelt und Louise seine Schwester ist auch da, nehmlich bei ihrem Herrn Herrn Großonkel Frisch.) Unser kleiner Ernst wird genial: (d. h. er pißt zu Zeiten in Stubeneken, und manchmal thut es ihm schon weh "im Herzen"). Am liebsten ist er beim Hermann und geht mit ihm am liebsten ans Opferbrünnele oder "zum Luise". Heute hab ich ihm die Geschlechtsnamen von allen Bekannten nach und nach beigebracht, und jetzt fragt er immer, wie heißt die Catharina, die Luise, der Reinhardt, der Theodor, der Vater, der Johan, der Ludwig und
 Dein Hermann

Nachschrift. «3 Uhr! Die Nachtwache geht gut, eben habe ich einen Schoppen Caffee zusammen bereitet, und weil ich keine Milch fand, einen gestandenen Rahm darein geschüttet. Dieß wurde singerlich*. Zwischenhinein schloze ich Chokolade und Zuker, esse Brot und trinke Wein.
