Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tüb 17. Aug 32. <Freitg.>*

Lieber Vater!

Schönen Dank für die 2 großen Briefe von Dir und von der lieben Mutter! Ich habe sie beide an Deinem Geburtstag noch einmal gelesen und mich recht in die Heimath zurükversetzt. Du hast schon, ehe Du der Mutter Brief <v. 10 Aug aus Welzheim>* gelesen, in Deinem letzten Briefe beydes - Vatertreue und Muttersanftmuth <Chr Dkmal p 404. u 396>* niedergelegt; und ich hätte Dir schon bälder schriftlich erwiedern mögen, wenn ich nicht bis gestern am Aufsatz übrig zu thun gehabt hätte. Nun hab ich wieder auf eine Woche freye Hände, dann aber kommt das Examen. - Du tadelst mich der einseitigen Theorie wegen.Meinem Ausdruk nach mag ichs verdient haben, aber meine Grundansicht war nie von der Deinen verschieden, daß nur beide zusammen das Leben ausmachen: ich kam sog...1 schon oft in die Lage, meiner practischen Anlage folgend der Theorie den Abschied schreiben zu wollen, aber auch das geht nicht. Sie müssen mir doch einmal zusammen!

Die Waffen fürs Christenthum meinte ich nicht so bös. Ich verstand das Werkzeug darunter, dem Himmelreich Gewalt anzuthun, das Werkzeug das ich in meinem bisherigen Instrumentenkasten nicht sicher finden kann. Aber freilich hat jeder von dergleichen bildlichen Ausdrüken was kurioses an sich. - Egoistischer und dem Göttlichen entfremdeter scheint mir eben die wirkliche Zeit durchaus nicht zu seyn als die frühere. Daß der Egoism. sich selbst klarer geworden ist, führt ihn, meine ich, nur allmählig auch der Klarheit näher, daß er sich in seiner Nichtigkeit erkennen lernt. Den Unterschied von den frühern Zeiten finde ich blos darin, daß die anfangs in einem kindlichen Bewußtseyn vereinigten Gegensätze sich mehr und mehr als nicht zu vereinigende erkannten, und wenn dieß "immer mehr" gehörig fortgeht, wird der als unhaltbar erkannte besiegt werden. Aber diese schroffere Trennung ist ja eben so gut auch auf Seite der Bessern und des Bessern, so daß im Ganzen nichts schlechter und nichts besser ist, ausser wenn ich an die Zukunft denke, in welcher natürlich das Bessere siegen muß, weßhalb wir dem Besseren doch immer näher rüken, je weiter die Zeit schreitet. Aber ich möchte nicht, daß auf das practisch Individuelle dieß Allgemeine angewandt würde!

Hartm. ist wirklich in Kornthal; er soll dorthin zu ziehn im Sinn haben. Zu meiner großen Freude habe ich gehört, wie er durch Heftigkeit und Leidenschaft hindurch zur Ruhe gekommen seyn soll. "Er sey noch nicht Christ, habe er zu einem Missionär gesagt, aber ruhiger, als er je eine Ahnung davon gehabt habe, und er hoffe gewiß, Gott werde sich seiner erbarmen." Der Fülle der Wissenschaft hat er den Abschied gegeben, und strebt demüthig nach Einheit. Boehringer, der selbst wieder besser umgestimmt scheint, sah ihn zu Kornthal in der Betstunde in abgetragener Kleidung, so still und demüthig, wie noch nie! und als er ihn sprach, war auch keine Spur mehr vom alten Auffahren in Freud und Zorn, noch von dem überlauten Lachen. Würdest Du ihn nicht besuchen, wenn Du einmal hinaus gehst; ich habe auf jeden Fall im Sinn, ihn wieder zu sprechen.

Glaube nur nie, als könnest Du mir zu viel schreiben von dem, was Dir das theuerste ist. Man könnte meinen, die Einsicht daß es wirklich das theuerste ist und die durchs Auffrischen dieses Grundgedankens immer erneuerte Sehnsucht sollte mit der Zeit unangenehm werden: es geht mir aber wirklich nicht so; im Gegentheil ist mir das Leben der Sehnsucht schon so eine Art Vorbild vom Leben im (einst geschenkten) Gegenstand selbst, und macht mich so bis auf einen gewissen Grad glüklich.

Hast Du immer gute Nachrichten von der lieben Mutter Kur, oder hast Du sie vielleicht schon abgeholt? Ich sende Dir ihren Brief mit wiederholtem Dank zurük: durch alle Sorgen und Mühen blikt doch ein* unverwüstlich heiterer Sinn hervor, und das ist doch ein über alles tröstlich Zeichen vom aus Gott geborenen Geiste. Tausend herzliche Grüsse nach W!

Du hast nach dem Gruß vom 3ten August gefragt? Ich war in Gedanken beim gesunden 12jährigen Marile! <(nämlich dem seligen Mariele geb 3 Aug 20 gest. 24 Marz 27>*

 Herzlich grüssend Dein Hermann.
