 31 Oct 32 <Mittw.>*
 Unter 4 Augen.
Lieber Vater!

Erschrik nicht über den geheimnißandeutenden Eingang: es handelt sich nicht von bösen Dingen, wohl aber von ernsten. Vielleicht wird es gut seyn, wenn ich Dich im Voraus bitte, Du möchtest Dich im Geist soweit möglich in Deine eigene Jugend versetzen, sodaß Du im vorliegenden Fall die wohlerkannten Bedürfnisse der Jugend mit der Erfahrung des Alters beurtheilen möchtest. Das ganze handelt vom Verhältniß zu Reinh. und dem einzigen mir vorliegenden Ausweg aus diesem Labyrinth. Gern hätte ich in der Vacanz davon gesprochen, aber da kam die Aufregung des ganzen Hauses wegen der lieben Mutter mir dazwischen und da ich morgen wie zum Messias nach Stuttg hinabgehn wollte, mit Dir zu sprechen, mußte ich gestern Abend fallen, so daß mein linkes Kniebein den Weg nicht machen könnte. Ich brauche kalte Umschläge, die mich schon sehr erleichterten.

Was ich vor meinem Wunsch vorausschiken sollte, wäre die Geschichte der verflossenen 5 Jahre, in die ich Dich nie ganz sehen lassen wollte, aus einer gewissen Scheu, Du möchtest über ein Verhältniß, das Deinem eigenen Herzen so fremd blieb, zu verständig urtheilen und den heiß geliebten, theuer gebüßten Irrthum mir wegzuscherzen suchen. Den Anfang im Jahr 28 weißt Du vielleicht noch wie ich roher selbstbewußter Städter von dem durchaus reinen unbewußten, durchsichtigen Charakter des Nachbars begeistert, von ihm recht geliebt, Hand in Hand durchs Leben etc. wallen etc. wollte. Treu bis zur Starrheit konnte ich sein bald erfolgtes, von einem Naturtrieb der Abwechslung herbeigeführtes Hinneigen zu einem andern nur Treulosigkeit heissen und in bitterm Zorn über all die vielen Wechsel höhnte ich Freundschaft mich und ihn. Mein Einfluß bannte ihn fast von meiner Stube, und von allen gemieden faßte er tiefe Abneigung gegen mich. In der Ostervacanz 28 versöhnten wir uns, die Scheu blieb. Unsere Wege trennten sich bald; unbewußt der Natur sich hingebend genoß er die goldenen Früchte vom Baum des Lebens, während ich mehr und mehr vom Ernst des Lebens und der Wissenschaft getrübt ward. Das Bewußtseyn, ihm Unrecht gethan zu haben, steigerte die Sehnsucht nach ihm zu einer Leidenschaft, die durch das fortgesetzte Hin und herleben immer genährt wurde. Was ich ihm thun konnte, hielt ich für heilige Pflicht, dagegen wurde ihm die Annäherung fast unheimlich, bald that er einen Schritt zu weit vor, bald wieder einige zurük. Dieß nahm zu, als unser 2er Verhältniß in dem zu den 4 übrigen aufgieng. Er fühlte, daß ich mehr in ihm fand als in Kern, Jaeger etc. und dieß mehrte die Scheu. Das Verhältniß mit seinen Eltern, in welches ich mich auf eine ihm anfangs erfreuliche Weise bei seiner großen Verlegenheit im letzten Maulbr. Sommer eindrängte, beengte ihn zusehends. Dabei nahm doch seine Herzlichkeit zu, und durch Enthüllung seiner ganzen Seele gewann er die meine vollends. Er war in dieser Periode das einzige weibliche Element, das bei dem Charakter unsers Hauses und meiner beschränkten Bekanntschaft in meinem Herzen Blüthe treiben konnte, bis in der Vacanz die dringende Einladung seiner Eltern mich nach Pflugf führte. Dort überhäuft mit unverdienter Achtung und Liebe durfte ich hoffen, in dieser Familie eigentlich die Ausfüllung von dem zu finden, was in meinen bisherigen Umständen so weit zurükgedrängt war. Aber seine Antipathie stieg immer höher und die Widersprüche trieben sich auf den höchsten Grad. Bis zu welcher Unnatürlichkeit die gegenseitge Leidenschaft pro und contra sich steigerte, wäre vielleicht nöthig zu schildern, damit Du die Dringlichkeit der Umstände recht einsähest, doch geschieht es mir etwas sauer, das Interessantere daraus einmal in der Vacanz. Wohl bat mich Ernst zwischenhinein, doch nie den Glauben an ihn zu verlieren, ich konnte es auch nicht, weil ich seiner Liebe gewiß war, aber doch schien's, als könne er diese nur in der Ferne oder in unserm Stuttgarter Haus (wo es ihm "wie versöhnt zu Muth war") herauslassen, während das Zusammenleben in Nürt und Tüb ihn drükte. Darum schlug ich im Juni Stubenwechsel vor, doch er und seine Mutter setzten sich dagegen, auch sah ich ein, daß der äussere Schein dann für uns beide äusserst unangenehm seyn müßte. Drükender als je gestaltete sich unsere Lage in der verflossenen Woche, er konnte kein Wort mehr mit mir sprechen, höchstens mich zwischenhinein versichern, daß er nichts gegen mich habe. Das könnte ich nicht mehr lange aushalten, selbst das Gebet gibt mir nur momentane Ruhe, die Leidenschaft ist noch zu stark und das ewige Sichsehen muß sie nur nähren. Das Gefühl war mein tiefstes, aber meines, ich erkenne es mit trübem Sinnen. Je natürlicher solche Freundschaft war, desto gewaltiger mußte ihr Einfluß werden, denn ich baute nicht gern vor, da ich nichts böses dahintersah. Sie wurde die festeste Wurzel, die mein Ich getrieben hat in lieblicher Verblendung und ungewisser Hoffnung, aber trennend von mir und Gott. Was schien schöner, als hier zu wirken und auf sich wirken zu lassen, mein schroffer Geist von ihm gemildert, sein nachgiebiger von mir gestärkt, meine Studirliebe mit dem Schönen bereichert, sein Interesse zum höhern Ernst geleitet, seine Liebe zu den Vielen verbunden zu einer Einheit, und in der Einheit wir beide - Bilder der in jedem einzelnen zu vollbringenden Versöhnung mit den Andern und mit Gott?

Schöne Träume, die ich mit Macht zu realisiren suchte. Aber wenn ich für sie betete, schien mirs, als kümmre sich Gott um dieß gerade ziemlich wenig und meinem Einwirken stand seine Antipathie wie der Wächter des kindlichen Paradieses entgegen. Ich verderbte mehr als ich zu bauen gedachte. Weil er nicht mehr kindlich leichtsinnig seyn kann, wie in Maulbr. glaubt er nicht zu fehlen, wenn er aus Grundsatz sich einer Menge von Zerstreuungen hingiebt, der unruhigen Brust Ruhe zu schaffen.

Ich habe ihn oft bedauert, aber ich durfte nicht rathen, denn das hatte ihn besonders von mir abgeschrekt, daß ich in der frühen goldnen Jugend zur Selbstverachtung gedieh und daß die Stimme des Innern zwischen jede Freude trat. Allmählig wurde mir jedes Wort über Rauchen, Collegienschwänzen, Arbeiten, Kneipen, Kegeln, Fechten etc. verboten, heftig verflucht - ich erkannte, daß fürs Bessre ich ihm nichts mehr leisten konnte. So suchte ich denn lang gegen mich anzukämpfen, umsonst, die fortdauernde Nähe hindert glüklichen Erfolg. - Mein einziger Ausweg ist, Wohnung in der Stadt. Ich werde trauren, mich allein fühlen, viel tragen, glaubs gern, aber ich werde Ruhe erlangen können und der gute Anklopfer hat einen starken Riegel weniger vor der Thür. Daß ich mich aufgeben soll, sagt mir das Gebet, sooft ich darüber denke, und es setzt hinzu "Du wirst dirs erleichtern durch leibliche Trennung. Der Einfall ist nicht neu, durch Freud und Leid hab ich ihn ein Halbjahr lang in mir bewegt, und ich kann die Augenblikliche unmuthige Regung von dem längst klar erkannten, vom Eigennutz stets wieder bestrittenen Bedürfniß wohl unterscheiden. Das Äussere betreffend erregt dieß am wenigsten Aufsehen, und Geldmittel sind blos zur Miethe von nöthen. Zur Erlaubniß auswirkung bedarf es sonst ärztlicher Scheine, vielleicht würdest Du selbst baldigst mit Flatt sprechen, der solche Erlaubniß zu geben hat. Ich wegere mich nicht, vor ihm als geistig krank geschildert zu werden, wenn ich nur die Medici. erhalte. Du betest gewiß darob und kannst dann das Unrechte trennen vom Bessern. Ich bitte Dich, nimms nicht zu leicht, eine Last ein halb Jahrzehend zusammengetragen ohne Aufhören braucht eines starken Hebels. Thue Dich doch möglichst bald um und schreibe mir. Reinh selbst erkennt jetzt die Nothwendigkeit und Nüzlichkeit der Trennung. Vielleicht fände ich bei Steudels noch freundliche Aufheiterung. Lebewohl  Dein Hermann.

Sattler ist gestern Nacht gestorben, er erschien mir zur selben Zeit im Traum er war der einzige der mich kannte und liebte.
