Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Eml. Laroche sohn, Basel. 
<Nro 34>* Tübingen den 6 November 1832. <Dienstag.>*

Lieber Bruder!

Zum Spaß auch einmal einen solchen Brief. Du siehst links auf dem Berge das Schloß Hohentübingen, gerade unter dem Thurme (Rechts) das Stift (dieses ist sehr dunkel gemahlt, es sieht so aus: ____________ Das große Gebäude weiter rechts das Clinikum etc.

Am Dienstag Abends <(30 Octob 1832)>* starb mein bester Freund Sattler, stud theol von OEnsingen nach 2jähriger Krankheit. Wir lernten einander erst durch Briefe und spätere Besuche kennen; mit verbundenem Knie (von einem Fall) gieng ich zu seiner Mutter, und blieb dort bis Sonntag. Der Schmerz war arg für uns alle, denn er hatte mich fast allein gekannt und zugleich geliebt. Du z. B. liebst mich arg, aber Du kannst mich nicht so kennen, weil unsere Richtungen zu weit auseinandergehen. Nach dem Begräbniß hatte ich das Trösteramt bei seinen Schwestern. Dies war etwas gefährlich: in der ersten Nacht schwazten wir bis 1 Uhr fort, und das tiefgemüthliche heitere Nanele hatte meiner Hände sich bemächtigt und schaute mir tief tief in die teuflischen Äuglein. Meine Ansichten von Gott, Natur, Welt und Geist wie sie sich im geistreichen Hin und herklingen ergriffener Gemüther am besten entwikeln können, erfüllten mehr und mehr ihre Herzen, alle wollten sie studiren, Lotte klagte, daß ihr Louis gestorben, denn wir hätten einander so ganz verstanden (er war der erste Geist seiner Promotion) und Nanele meinte mit tiefem Blik ich sei ein ausserordentlicher Mensch. Das war mir zu viel, die mephistophelische Laune wurde Herr über mich, und was ihnen alles so groß geschienen hatte, wurde nun kek über den Haufen geworfen. Da war nichts, dem nicht eine Teufelei anklebte, selbst den Schmerz erhob ich nicht über die gleichgültigere Stimmung und so durch scheinbar unvorsätzliches Reden hob ich sie vom Verlust des herrlichen Bruders weg auf den höhern Standpunkt des allgemeinen Gewinns. Das Gespräch endete mit Austheilen von Stammbuchblättchen, die gleich mit Versen wie sie der erste Eindruk gab, beschrieben wurden. Das lang verstummte Clavier mußte auch trösten helfen: als ich zu spielen begann, wehmüthig und geisterartig, brach der Schmerz von neuem los, und die Thränen rannen. Dann ließ ichs leiser, bald, bald heftiger klingen, bis es allmählig ins ruhig sanfte übergieng und heiter endete. Sie wollten mich kaum mehr fortlassen. Du kannst Dir denken, wie verschiedenartig diese Eindrüke wirkten, ich hatte Zeit nöthig, sie mir im Kopf und Herzen wieder zu ordnen. Am Sonntag gab mir die Mutter Louis Ring zum Andenken an ihn und troz aller Weigerung von meiner Seite mußte ich mir ihn vom Nanele ansteken lassen. Am Nachmittag liessen sie mich führen bis Nekarthailf. und die beiden Mädchen fuhren mit. Der Weg führt an Nürtingen vorbei, Nanele saß mir gegenüber, mein Knie am ihrigen, ihr Blik auf dem Finger, an dem der von ihr geschenkte Ring glühte, und an demselben Tag Louisens Geburtstag, und Louise krank im Bett, und ich fuhr an ihrem Dach vorbei, ohne mein Versprechen wiederzukommen, erfüllt zu haben. Der Grund davon, nicht weil ich weniger an sie dachte, sondern weil mein Verhältniß zu Reinh. sich auflösen muß. Der Mensch will eben lustig leben und selig sterben, und kann den ernsteren Mahner nicht mehr ausstehen. In sein Haus kam ich einmal, aber sie erschraken als ich eintrat, so liebevoll sie auch sonst waren. Heute schike ich Louisen zum Geburtstag die Zauberflöte, die ich für sie abgeschrieben, und einen Brief zu meiner Rechtfertigung. Die Umstände verwikeln sich mehr und mehr, und so sehr auch dadurch mein Leben an Bedeutung gewinnt, so habe ich doch oft genug dabei zu thun, mir den Blik auf das Eine unverkümmert zu erhalten.

Dein roher Balbuz <(vgl den public Brf v. 31 Oct an die Eltern)>* kam letzthin zu mir, und brachte Deinen Brief. "er mag ein gutes Herz haben" das sag nimmer von einem Menschen, ausser wenn Du etwas böses von ihm sagen willst, am guten Herzen ist keiner selbst Schuld, das haben alle von Gott, aber - Character, Charakter - das ist mein eigen, wenigstens mehr mein eigen! - Gauss hab ich alles geschrieben. - Der Johann ist der Bibeljohann, die Bibelgesellsch. nimmt keinen Verheiratheten Schwägerle mehr, das war fast eine Sinecure! - Der Aufwand an der Königsstrasse war recht gut, die Leute hatten wieder zu arbeiten und zu verdienen, dann sind sie zufrieden. - Von einem kleinen Ensl. habe ich noch nichts verspürt. Von Mezingen nichts seit Pfingsten. Onkel Salis wurde letzthin durch Namensverwechslung von einer Hure des Ehebruchs angeklagt und flucht ...1 Die Tante arbeitet sich zur Gesundheit heraus. Lotte ist kl...1 kann aber recht we...1 Selma ist recht bräutlich, zwischen den Arm...1 fangts an zu schwellen und sich zu regen; es ist eine Lust, der Natur so in ...1 Werkstätte zu sehen, Gustele wird noch netter und hat Augen, so schön fast wie das Nanele! - Zu flotten Besen in Tüb. kann ich Dich nicht führen, da giebts nichts für uns; aber in Stetten, OEns, Nürt, Maulbr. da solltest Du die Wahl haben. - Vom Göthe schweig Herre! Da werd ich wild und grob! Hab erst letzthin 20 sauer ersparte Gulden abgeworfen und mir meinen Liebling eingethan. "ziemlich confus." - selbst confus. - "nicht übel geschildert." - übel genug! - "schlüpfrig". O jemine! - "Reinheit des Herzens" als ob der Dichter Ideale geben müsse und nicht das Leben, wie es leibt und lebt! Die Schlüpfrigkeit der Personen rächt sich an ihnen selbst, ist eine solche schlüpfrige Person ungestraft durchgekommen? - Darum wird auch das Stük so tragisch. - und nach dem Göthe Vander Velde - und nach dem "nicht übeln" einen "vortrefflichen". Ja lies den Vandervelde, der muß freilich besser seyn; da ists nicht confus, jeder versteht, was er will, und, was Göthes Schlüpfrigkeit mangelt, V. d. V's seine ist so recht handgreiflich. Du armer Göthe! - Zu lesen rathe ich Dir Spindler, Tieks Phantasus, Yorik sentimental journey von Sterne, Jean Paul, etwa die Flegeljahre, brav Walter Scott und Cooper, wenn Du es kriegen kannst. Byron's Manfred, Vampyr etc.; wenn Du die Geduld hast, lern etwas altdeutsch und lese die Nibelungen, das alles sind Leibautoren von mir, die Dir auch lieb seyn werden (die Nibel. vielleicht ausgenommen.) Probir doch auch den Shakespeare, etwa Hamlet oder Julius Caesar oder Othello.

Grüssend
 Dein Hermann.
