 Vom 8t. Aug 32 <Mittwoch>*
Lieber Vater!

Herzlichen Dank für den lang erwarteten Brief! Ich dachte mir freilich nicht, daß Du zwischen hinein nach Welzh. haudern würdest. Es ist mir immer lieber, etwas von der lieben Mutter zu hören, als so ohne Nachrichten mich in Muthmaßungen zu verlieren, wie es in diesem und diesem Augenblik stehen mag. Ist nur gut, daß kein Mechanism und kein Organism für sich besteht, sondern daß in allen der Geist des Lebens webt, da läßt sich nicht verzagen, ob die Uhr auch recht schwanke, oder fast stille zu stehen scheint. - Eduard hat Deine Sorgen vermehrt, ich hoffe aber, um nicht vieles. Du hast freilich viel dergleichen bei einander; möge, der sie Dir aufgelegt hat, Dir auch bald wieder davonthun!

Wie kann ich Dirs übel nehmen, daß Du der Theorie entsagst, da ja die Praxis Dein eigentliches Feld ist! Vielleicht muß ich Dir in einigem Abbitte thun, nicht als ob ich mir eines wissentlichen Vergehens bewußt wäre, aber vielleicht habe ich durch meinen ganzen Ton den Deinen etwas verletzt. Sieh, wie ichs auf Spatziergängen und in sonstigen Unterredungen über phil'sche Gegenstände gewohnt war, habe ich mich eben auch ausgesprochen, öfters vergessend, daß ich, lebend in der jugendlich aufsprossenden Idee, die durch die Erfahrung gemilderte mir gegenüber hatte. Es ist freilich der Theorie eigen, daß sie allein gelten will, aber es ist doch wohl kein Nachtheil, der in ihr liegt - vielmehr das Streben der Vernunft nach Einheit - sondern er wirds blos, wenn das Subject so rechthaberisch auf seiner Idee besteht, weil es die seine ist. Und ich möchte nicht behaupten, daß mir das nicht auch passire. Uebrigens bleibt mir das Theoriewesen immer ehrwürdig, steht ihm doch die Verbindung mit dem practischen nicht entgegen! 
"Wenn Dir die Umwege wohl thun" - das thun sie mir gewiß nicht, im Gegentheil thun sie mir recht weh, aber man muß wohl durch viel Weh und Ach, ehe man zu was erkleklichem durchkommt. Es ist wohl das sicherste Zeichen, daß ich nicht die Phil. für den Weg zum Christenthum halte, daß ich von ihr nicht meine Ruhe hoffe, sondern wirklich Unruhe in Masse: aber es ist auch nicht Stolz, es ist, wie wenns mich von innen triebe in Wetter und Feuer. Aber wenn ich der innern Stimme Raum gebe, sagt sie mir auch, selbst durch den Donner, daß das Feuer gelöscht werde, und daß eine Zeit komme, wo nach dem Wetter mein Regenbogen leuchten soll. Soll ich mit den Waffen, die ich habe, mich ans Christenthum machen? oder muß ich nicht die andern erwarten? 
Mit Deinen Zeitansichten kann ich mich nicht ganz befreunden, weil sie mir das Elend unserer Tage zu überschätzen scheinen. Wo käme mein Glaube an die göttliche Regierung in der Geschichte hin, wenn alles nach Jahrtausendelang fortgesetztem Streben in einer planlosen Nacht des Todes begraben würde. Ich möchte sagen, unsere Zeit ist besser, als die des vorigen Jahrhunderts, schon weil sie ernster ist, ihr Streben concentrirter, ihr Wille klarer und fester, ihre Ansichten deutlicher, und was das Evangel. betrifft, so ists eben das 1800 J. alte Schisma! Wenn wars besser!? Aber damit stimme ich gern überein, daß Europa allmählig dran muß, gerechte Strafe zu erleiden für sein Unterdrükungssystem über die Erde: America wäre einmal frei von Eur, und aufgeräumt, geläutert und geknetet ists auch baldvoll, die Stoffe sind so ziemlich bereit, und formen helfen vielleicht die Herrn selbst, die da sitzen im Rath der Fürsten, freilich unwissend, wie Caiphas. Ich mag das alte Europ. mit seinem Mittelalter nicht mehr bedauern, was es gutes davon für die Zukunft hat, wird es für Amer. aufheben (aufbewahren) das andre läßt sich anders aufheben. - Ich glaube bald selbst an eine ziemlich complete Reaction, aber sie würde schwer gebüßt, dann vielleicht neuer Kampf bis zum Müdewerden, dann ein ruhiger Schlaf, wie der ist, in dem Asien schnarcht. Doch wirds, denk ich, für alle wieder Morgen: und zwar ist er vielleicht für Asien nicht mehr so ganz fern, ich passe besonders auf Ostindien.

Frau Base hier habe ich jetzt auch besucht: Noch ist sie sehr niedergedrükt von ihres Mineles Tod - sie läßt euch grüssen.

Strauss ist gewiß nicht der, für den Du ihn hältst. "Zu jung, als daß man ihm seine Eitelkeit auf der Hochschule glänzen zu wollen, übelnehmen könnte" - ich trug diese Worte lang bei mir und examinirte meine Erfahrung genau, am Ende besuchte ich ihn extra heut Abend; aber gewiß er ist weder zu jung, noch eitel. Er ist jung, aber auch Du wirst den Mann nicht nach den Jahren schätzen; wenn Du ihn einmal sähest und den Herzenseifer bei ihm bemerktest, Klarheit in alle zu bringen, wie er sie in sich hat, seine Freundlichkeit, seine Herablassung auch zu Schwächen, über die der Philosoph lächelt, Du würdest sein Auftreten nicht für das Werk der Eitelkeit halten können. Uebrigens sagt er selbst, die Phil. Hegels sey nicht vollendet, man müsse eben den Geist walten lassen, daß er sich mehr und mehr seinem Ziele nähere - freilich ohn' alle Rüksicht auf Nebendinge oder practisches Interesse, denn die Ph muß rüksichtslos seyn.

Der Aufsatz drängt wirklich scharf: der Geschäfte ist eine große Last. 
Kommt die liebe Mutter bald? Herzlich grüssend (auch vom 3ten August.) <er meint das gesunde = selige Mariele, das heut 12 J. alt wäre>*  Dein Hermann.
