 Tüb 23 Mai 32. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!

Für die de Wette danke ich. Ich habe aber den meinigen an einen Compromotionalen abgetreten, da ich doch das Bibelstudium wirklich nicht treiben kann, und wenn ich wieder daran komme entweder mir einen ebenso wohlfeilen anschaffen, oder auch ohne ihn auskommen kann. Ich muß wirklich mit Büchern haushalten.

Wenn der liebe Vater das Zeugniß vom Oberbürgermeister nicht nehmen wollte, so wäre ich entschlossen, das Museum aufzugeben, denn um denselben Preis könnte ich mir ja den schwäb. Mercur halten und noch eine Leihbibliothek benützen, deren beider ich aber wenig bedarf; daher kommts auch, daß ich wenig auf Vaters politica erwiedern kann, denn ich habe seit der Vakanz noch keine Zeitung gesehen. Uebrigens muß wohl Periers Tod sein Gutes haben, wie sein Leben, sonst wären ja beide nicht gewesen. Ueber seinen Tod habe ich mich aber fast mehr gefreut, als über sein Leben, vielleicht thuts doch bald einen Ruker. Grey soll ja wieder eintreten und Wellingt ein gescheuter Hasenfuß geworden seyn! Ich glaube baldvoll, man muß jung und neu in die neue Zeit eingetreten seyn, um sich in ihren Geist schiken zu können. Denn es braucht dazu eines noch unentschiedenen (wenn ich so sagen darf) Geistes, einer Seele, auf der noch nicht eigene Entwiklung und äussere Erfahrung ihre tiefen Furchen gezogen haben, sondern die noch bildsam und unbeschrieben ist. Auf den Seelen der Alten stehen eben immer neben den wundersamen Zügen, die sie an ihren Glauben knüpfen, auch gewisse magische Zeichen, die sie an die angebildete Subjectivität und darum an ihre Eigenheiten fesseln. Kein Wunder darum, wenn der Alte, je älter er wird, je individueller und ausgeprägter also seine Herzensschrift wird, wenn er im nehmlichen Verhältniß auch aufgebrachter gegen jede Veränderung dessen wird, was zu deren Bildung geholfen hatte; Kein Wunder, wenn er sein Urtheil bestimmter und heftiger ausspricht, je mehr eben die Zeit von der alten Gewohnheit abweicht. Ich sehe in unserm Zeitalter ausser dem grossen Streit der Interessen eben den des Greisen mit dem Jünglinge: der alten eingerosteten, und doch ehrwürdigen lieblichen, Gewohnheit mit der naturrechtlichen - aber gar leicht ausschweifenden - Vernünftigkeit. Darum zürnen jene Alten über die angestrengten Versuche unserer Geister, den alten Glauben mit der ewig jungen Vernunft zu vereinigen, indem das 2 durchaus heterogene Dinger seyen, als ob der Mensch zur Zweiheit geschaffen wäre, und nicht zur alldurchdringendsten Harmonie! Und darum kommen auch unsere Jungen zu weit und schmeissen in fröhlichem Jugendtroz das Ueberlieferte von sich, weil die ewige Quelle der Vernunft ihnen Lebenswasser in Fülle giesse. Solang ich nun nichts besseres weiß, suche ich mich in der Mitte aufrecht zu halten, wie überhaupt all mein Sinnen darauf gerichtet ist, bei jedem Satz, den ich denke oder lese, oder höre, mir das Gegentheil zu denken, und zwischen beiden die Mitte zu suchen und zu unterscheiden ob dieß das wahre juste milieu oder eine Lauheit ist. Vor allem aber suche ich mich vor definitiven Urtheilen zu verwahren, und mein ganzes Seyn nur als provisorisch anzusehen, damit ich nicht einmal zu arg hintappe. Man glaubt kaum, wie ich so oft mich anzulügen fähig bin! Denn so ein gewisses Originalitätenhaschen verbunden mit etwas Hang zu po‰tischen Stimmungen, oder wie man die Dinger heissen will, übt - so gut es mit dem übrigen verbunden einwirken mag - allein gestellt eine gefährliche Herrschaft aus. Und es ist unbegreiflich, wie eine Kleinigkeit, eine augenblikliche Herzensaffection oder so etwas den Geist so überaus schnell von der Geometrie der Himmelshimmel und ihrer Bewohner in sein infam enges Herzenseckchen herabzaubern kann. Eben hat er noch Gott anatomirt und jetzt verzagt er und weint. Man möchte fast lachen, wenn es nicht wiederum so was großes und ernstes um den Menschen wäre.

Uebrigens umzurükzukommen - woran nimmt denn der liebe Vater vorm Zeugniß Anstand? Es haben es eine Menge gethan und Armuth ist doch keine Schande, wie viel weniger ihr offenes Geständniß! Aber wenn ich eines bekommen kann, sollte es bald, recht bald seyn, vielleicht ists auch jetzt schon zu spät! - Am Samstag <26 Mai>* komm ich nach Nürtingen (ob Abends, ob Morgens? ?? Sabel!!)

Ueber jene Stipendien hatte ich natürlich blos wegen Reinh. gefragt, dahin wieß auch die Genealogie. Für uns ist natürlich nichts da! liesse sich aber für R nichts machen?

Herzliche Grüsse an die liebe Mutter und Tante Vike, die ich auf einer Maulbr. Reise mit Reinh auf den Herbst vielleicht heimzusuchen gedenke. - Warum schreibt ihr nichts von Reinhardts?

Dürfte ich, weils doch Markt ist, den lieben Vater vielleicht bitten, im Fall daß er nach Nürtingen fährt, mir eine kleine hölzerne Kanone mitzubringen? Ich bring ihm dann auch etwas.

Jetzt hält Uhland wieder sein Practikum. Ehe er es anfieng, gieng ich auch mit Jäger auf Uhl's allgemeine Einladung an die Studirenden zu ihm, und brachte ihm einige lyrische Dinger, wie auch Jäger. Er war äusserst gesprächig, und erkundigte sich mit Interesse nach unsern Recreationsbeschäftigungen. Wir zwei lesen nehmlich die alten Dichter der mittleren Zeit zusammen um Mai und Minne nach ihrer Weise zu feiern. Jetzt muß ich also gehen Adieu!
 Euer Hermann.

Ludw's Brief bringe ich nach Nürt. Ist Gauss's Brief nicht mehr da? 