 Tüb. 28 Merz 1832
 <Mittw 28 Marz>*
Liebe Eltern!

Was vorerst das HirschmGomrsche stip betrifft, so ist daraus vorerst nichts geworden. Vor etwa 15 Jahren sind die Nachkommen der Halbgeschwister, namentlich die Kapffs und Süßkinds alle aus dem unrechten Besitz gejagt worden zufolge eines Decrets von 1775, worinn blos den Nachkommen von  1. Med. Doct. Medinger 2.) Anna Maria, Conr. Staehlins, Vogts zu Baknang  Wittib, einer geb hirschm. 3.) Veit Enslin, Modist zu Urach, ein Schwe stersohn der Stifterinn. 4.) Apollonia Schwarzin Ehfrau des Closterver walters Schwarz, und nachher des Schicken (Schwestertocher der Stifte rin) 5.) Hans Mich. Hirschmanns, Vogts in Großbottwar hinterlassenen  Bruderkindern
das Stipendium zugesprochen wird. Ich habe dieß selbst in originali gelesen und mich von der Richtigkeit völlig überzeugt; liesse sich aber die Abstammung vom Vitus Enslin (Pfrr Ensl soll es genossen haben) nicht nachweissen? - dann wäre alles in Richtigkeit.

Heut um «2 Uhr mußte ich in Frak und Hut, höchst elegant aufgezogen zum +++wandern, wo er mir diese Geschichten höchst freundschaftlich auseinanderlegte, mit mir als dem "Genealogisten" und "Geschichtsforscher" über allerhand sprach, bes. auch die Zeit rechtlicher geworden wissen wollte, was ich, mich wegen meiner Unerfahrenheit verwahrend, dennoch bestritt, bis dann herauskam, es sey im Äussern besser geworden und er mit den Worten schloß "de arcani, non judicat ecclesia. Mit ähnlicher Herablassung "war er so frei, mir mein Collegiengeld zurükzugeben" und als ich dafür und fürs Collegium dankte, bezeugte auch er seine Freude "über den aufmerksamen Schüler", worauf dann eine Menge schöner Lügen von beiden Theilen erfolgte. Doch verdient in der That seine Höflichkeit dankbare Anerkennung. - Morgen über 8 Tag ists der letzte Donnerstag!

Und heut vor 8 Tagen <(dies am Donnerstg. 29. März geschrieb. - denn Göthe starb Donnerstg 22 März in Weimar)>*, da hat also der Mann Abschied gemacht, der wohl in intellectueller und ästhetischer Hinsicht der erste unsrer Deutschen war. Ich hab ihm einen möglichst guten Empfang im jenseitigen gewünscht, und will auch sein diesseitiges Andenken recht in Ehren halten. Ich möchte wissen, was er wirklich droben thut. Auch dem lieben Vater wird Goethes's Loos in dieser Beziehung interessiren. Wenn ich seine Sachen lese, abstrahire ich freilich von dieser höchsten Beziehung, aber von denen, die Menschenwerk geschrieben, scheint er mir der größte. Lieb war mirs, daß in seiner Todesanzeige nur seine Titel kamen, und nicht das infame "der rühmlichst bekannte" dabeistand! <(Göthe gestorben 22 Mars)>* 
Nach langem Berathen haben endlich die Hinterlassenen von Pfr. Reinhardt in Nürtingen ein sehr schönes Logis von 3 heizbaren Zimmern mit eingelegten Böden, 2 großen Kammern, weitem Oehrn und ein Stüklein Garten um 50 fl jährlich (!) gemiethet. Ich konnte es kaum fassen, wenn ich euren Miethzins, und den hiesigen, wo ein Student 70 fl für ein ordentliches Zimmer zahlt, damit verglich.

Gestern (d. h. am Donnerst.) <(geschr Freitag 30 März)>* habe ich mir Nachmittags in Endringen zum Spaß von einem Schuster Stiefel anmessen lassen, und habe bey Schüblers, auf Einladung zu Nacht gespeist. Ich komme wirklich ziemlich oft hin, habe auch schon einigen Damenvisiten dort beigewohnt, und bin gewiß nicht all zu genirt, aber auch nicht zudringlich gewesen. Guten Stoff zur Unterhaltung, und zu psycholog. Empirik, wenn auch nicht zur Belehrung liefert der liebenswürdige Dilettantism der Fräulein Justine, bei der ich aber mit meinem streng ästhetischen Urtheil schon manchmal angestossen hätte, wenn ich nicht den Braten bald gerochen, und mit einer schönen Sauce bedeckt hätte, so daß er ihrem Geschmak einleuchtete. Es ist doch eine bewundernswerthe Eigenheit mit diesen dilettirenden Frauenzimmern! Sehr oft befragt sie mich um Lesestüke für ihre ältern Schülerinnen, aber da allem auch eine moralische Haupt- und Staats-Sentenz zu Grunde liegen soll, Mutter Natur aber für gar zu derb gilt, so kann ich mich mit ihr nur selten vereinigen. Aus dem ganzen Schiller hat sie nur die Bürgschaft belehrend gefunden, im andern aber kommt entweder ein Mädchen, oder der Gedanke an ein solches vor, folglich procul esto! Uebrigens habe ich mich verschworen, mich bei mir nicht darüber zu ärgern, weil sie mir alles mit so einem ehrlichen, schalkhaften Lächeln erzählt, daß ein unerfahrener Mensch von 18 Jahren nur seinen Bükling machen kann. Letzthin kams auf Klopstok, und seine Messiade: Ich griff, wenn man blos den Dichter betrachten wolle, die Wahl des Stoffs an, anfänglich widerstand mir Justine, aber die zarten Frauen halfen mir, und endlich gestand alles, daß man die Messiade nicht hinausgebracht habe, so sehr man auch einzelne Scenen lobte. Gestern bin ich auch mit Herrn Prof. Schübl. näher bekannt geworden, denn wie ich vor dem Essen gegen einen seiner Kostgänger äusserte, ich habe erst in Mezingen ein Stük Fischabdruk gefunden, eilte er aus weiter Ferne herbei: wie was, einen Fischabdruk - gefunden bei Mezingen - ei haben Sie ihn hier - hat er Schuppen - vierekige? - von der Art, wie die bei Boll - halten Sie ihn doch wohl in Ehren, - suchen Sie ihn doch, wenn Sie nach Stuttg. kommen, alsobald! - Auch das Verh. mit der braven Frau Doctor Steudel wird herzlicher, sie bittet mich um alles, nur kein Hegelianer zu werden, denn nach dem was Ihr Mann und Neander gesagt, müsse das etwas Furchtbares seyn. Ich versprach es nicht werden zu wollen: ich glaube aber auch nicht, daß es mir möglich sein wird, seine Ansicht anzunehmen. Aber dieser Brief wird langweilig: doch habt ihr jetzt ein wenig mit mir gelebt. 
Wie gehts mit der lieben Mutter?
 Herzlich grüßt euch euer Hermann.
