 19 Nov 32. <Montag.>*
Liebe Eltern!

So wenig Aufklärendes auch über den Zustand der lieben Mutter mir das letztemal geschrieben werden konnte, so hat mich doch eines erfreut, daß sie keiner Wächter des Nachts mehr bedarf. Solche Nachtwachen lassen es allemal dem ganzen Haus nicht aus dem Bewußtseyn fallen, daß daß die Krankheit so weit gediehen ist, daß nothwendigerweise der nothwendige Lauf der Natur auch bei andern unterbrochen werden muß. Und wenn es allemal dem Wachenden eine Freude ist, seine Liebe beweisen zu können, ists doch auch zu nächtig um ihn her, als daß er nicht trüben Gedanken sich hingäbe, als ob am Ende doch auch diese Liebe nichts hülfe. Und am wohlsten ist es dann gewiß der lieben Mutter. Wenn nur sie dann nicht wacht!

Bei Schüblers muß ich Sonntag Abends die Pappendekel zu Nähkissen auf Weihnachten bereiten, was angenehm unterhält. Es ist wirklich ein fünfzehnjähriges Bäschen dort, das von Dürrmenz sprach; absichtlich erwähnte ich "meiner Tante", da gabs denn nette Ueberraschung über die neue Verwandtschaft. Das Mädchen heißt Mathilde XYZ <Backmeister>*, und ist von Eßlingen. <(gest. 12. Jan. 1833!)>*

"Ich Herr Gelehrter reflectire zu viel." Ich mag es wohl oft gern gethan haben, aber wirklich meyne ich doch von Tag zu Tag besser zu spüren, wie diese Reflexion mit dem Leben verwächst, denn ich denke nur lebendiges, und was ich lebe, lebe ich mit möglichst ganzem Bewußtseyn. Es wird mir leichter, meine Gedanken zur That umzuwandeln, was doch ein Zeichen ist, daß sie der Wirklichkeit nicht mehr so fern liegen, und ebenso wird es mir leichter die Thaten in Gedanken zu fassen, und was so der Reihe nach geschieht ordentlich ineinander zu wikeln. Dieß ist aber doch ein anderes und einfacheres Wesen, als das der Herren Gelehrten, denn so (idealiter genommen, denn realiter mag mir der Streich wohl passiren) - so komme ich doch nicht aus dem Leben heraus, und eben so wenig aus dem Geist. Auch ist schon Leben in mich gekommen, und der Geist kehrt auch zu Zeiten ein; käme jetzt der Geist des Lebens und das Leben des Geistes in und über mich - ich wollte sie nimmer herauslassen! -

Daran hab ich mich recht zu gewöhnen gesucht, das zu leidende Alles als die endlich sich entwirrenden Verwiklungen der Erziehung getrost mir zurechtzulegen. Umso wunderlicher kam mirs letzthin vor, als Salis in Mezingen auf das Existirende so schmähen mochte, - blos weil Gott und die Welt andere Gleichungen haben, als sein Kopf. Aber freilich gehört auch die Mühe eines ganzen Lebens dazu, das ganze Leben tragen zu lernen. Tante Lotte scheint ihre Erfahrungen recht zu nützen, sie war recht innig.

Heute das Aufsatzthema: Ueber Freiheit und das Böse. Ein unübersehbares Feld, daß einen nur die diabolischen Naturen darauf nicht im Geringel herumführen! Doch giebts einen Faden, der durchs ganze practisch helfen kann, wenn ich auch den theoretischen noch nicht sicher in der Hand fühle! 
 Mit freundlichen Grüssen Euer Hermann.
