Herrn Ludwig Gundert, per adr. Herrn Kaufmann Eml. Laroche sohn, Basel. 
<XXVII>* Tübingen 11 Juli 1832. <(Mittw)>*

Lieber Bruder!

Ich weiß im Ganzen nicht mehr recht, wie ich mich auf Deine Angelegenheiten einlassen sollte, es wäre denn, daß einer von uns beiden den Ton änderte. Natürlich nicht den Ton des Briefes, denn der ist brüderlich wie immer, wohl aber den Ton des Herzens, aus dem solche Briefe herrühren. Es gerade heraus zu sagen, der Ton ist der der Indolenz, des particularismus, der im Verhältniß zu sich und den Nebenmenschen Alles findet, und darum das centrum für die höhern Geisteskräfte aufgibt, - mit ihnen aber auch allen innern Zusammenhang. Du solltest doch wissen und fühlen, daß Du nur bist, sofern Du in Gott bist, oder mich derber und verständlicher auszudrüken, sofern Du Gott bist, d. h. so weit Du in den allgemeinen Weltplan gehörst. Aber wie wenig dieß Gefühl in Dir lebt, wie sehr Du Dich im Gegentheil immer nur als Theil aufzufassen bemüht bist, zeigt wieder Dein letzter ehrlicher Brief! Sieh das ist der gemeine Menschenverstand, in seiner Isolirung, jener hochgepriesene Standpunkt der meisten Männer dieser Welt, ein Standpunkt, zu dem der Kaufmannsstand den allernächsten Weg darbietet. Glaube nicht, das Ding da laute pietistisch, ich wollte Dir diesen Menschenverstand in Deiner Politik, Deiner Aesthetik, Deiner Liebe und Deiner Freundschaft, wie in Deiner relig leicht nachweisen. - Zuvörderst was die politik betrifft, Du sprichst "Du in Deinem Stift kannst nichts erfahren," als ob ich nicht über das Elend meines Volks hören könnte, als ob ich gesondert wäre von allem Volk. Siehe, Du kannst, sagst Du, liederlich seyn, Deinen Verhältnissen nach: ich noch viel mehr. Ich könnte mit wenig Lügen ganze Tage, die Essenszeiten ausgenommen ausser dem Stift seyn, wie sollte ich mich da beengt fühlen, da ich 6 Stunden Recreation täglich habe. Ich versichre Dich, wir Stifftler sind nicht abgeschlossen, wir leben mitten im Volk, und der eine Ton ist "Freiheit, Freiheit fürs Volk!" Aber Du sprichst von Tyrannen, die alle diese Geldnoth bewirkt haben, während z. B. viele der freisten Länder dieselbe Armuth zeigen, während in Würt gerade die Landschaft immer gegen das Städtesystem begünstigt wurde. Mit den "Helden Badens" gehst Du dann wieder zu weit, denn die Preßfreiheit ist wiederum nichts elendes, wie die Beispiele von Volksentwiklung zeigen, die in ihr ihre Quelle hatten, nur das ist elend, wenn sie irgenwo allein gefordert wird, wie es in Baden nicht der Fall war (Frohnden, Zehnten etc.) - Rottek freilich - hoho! Gewiß ist von keiner Beurtheilung unserer Zeit was zu halten, wo nicht die vorhergegangene aufs aller gründlichste studirt ist: etwas anders ists noch bei alten Geschichten, da läßt sich leicht was wahres drüber sagen, weil die Folgen vorliegen, bei der Gegenwart hat man aber nur die Gründe mit zu erwägen, und diese steken viel verborgener, als die Folgen Deiner Aesthetischen Ansicht von Werther "engl. Empfindelei" ist völlig einseitige Auffassung dieses Werks.

Göthe hat den W geschrieben, als er aus tiefen Herzensverwiklungen halb herausgerissen mit kräftigem Geist vollends nach Seeleneinheit rang: und, wie er selbst gesagt, hat er dadurch, daß er seine Leidenschaft mit ernster tiefer Ironie, die dem aufmerksamen Leser nicht entgehen kann, behandelte, sich selbst davon geheilt. Er zeigte diese Ironie in einem spätern Gedicht noch deutlicher, in dem er aus dem gestopften Wanst einer verliebten Person, wie durch Zufall, den Siegwart, und unter anderem auch den Werther herausfallen ließ, sich lustig machend, daß man dieß Werk so mißverstehen konnte! Uebrigens hinter Werther einen empfindelnden Jüngling, und nicht ein mit der Welt zerfallenes Genie finden zu können sagt klar, daß Du das Buch zu früh oder zu schnell gelesen hast. Behandle doch dergleichen nicht … la Petermaennchen! - In Deiner Liebe magst Du spotten, und sagst also damit, daß Du nicht eigentlich liebst; warum der Schlange solang vor der Zunge herumtanzen, bis sie durch den Muthwillen gereizt, Dich sticht. Ich bitte Dich doch, nimm Dich nur da in Acht. Wenn Du Dich verlieben mußt, ists immer noch Zeit genug, und Du darfst mirs gewiß nicht so übel auslegen, wenn ich fast einen halben Schluß mache, als ob Du Dich hier verlieben wollst! - Warum solltest Du reicher Kauz nicht 16 fl aufwenden können, daß Du von unsern höhern Geistern auch was zu fressen kriegst? brauchst Du nicht ebensoviel für Zeitungen, und Zerstreuungen, warum nicht vollends ebensoviel für Sammlungen! - Halte mich fein nicht für selbstgenügsam, wenn ich Dir tadelnd schreibe: schreibe mir wieder tadelnd, und wir wollen daran sehen, wer den andern am gernsten hat, wenn einer am ersten sich des getadelten Fehlers entledigt hat. - Ich würde Dir sogar von Gott und göttlichen Dingen zu schreiben zumuthen, wenn ich nicht wüßte, daß Du keine gar zu große Lust darnach hast, und nicht dächte, daß Mittel, sie wieder einzuführen, nicht ewig ausbleiben werden. - Viel Glük zu Deiner Schweizerreise! 