 Tüb. 3 Jul. 32. <Dienstag.>*

Lieber Vater!

Das voraus, daß der Brief mit derselben Liebe aufgenommen wurde wie die ist, die ihn geschrieben hat! Ich war ganz gewiß noch vor dem Lesen recht froh, ein so großes Schreiben zu bekommen, und nach dem Lesen hätte ich ganz gewiß kein einziges von allen seinen Worten entbehren mögen: so steht es mir nun da, ganz der Abdruk Deines Herzens. - Liebe ist ja wohl das, was überall das erste und das letzte seyn muß, und Liebe machts darum gewiß auch überall leichter, wo es was zu Verständigen gibt. Ich glaube ich bin in einigem von Dir anders gefaßt worden, als ich mich Dir zu geben suchte. Von den Säuren des Lebens sagte ich nichts, als daß sie die Seiten Deiner Anlagen mehr und mehr aufs practische gerichtet, welche früher noch dem Leben des Idealen in Dir zugewandt waren, ich prieß Dich dabei glüklich, daß Dein Geist, wie wohl unversöhnt mit den übrigen Theilen seines Wesens, in seiner wichtigsten Ruhe und Genüge gefunden. Damit wollte ich nicht mehr und nicht weniger besagen, als Du selbst schon oft spaßhaft äussertest in Vergleichung mit Quadrat etc., was ja nichts weiter sagen will, als daß Du zu viel Jahren Erfahrung habest, um der Phantasie, dem Theoretisiren etc. Raum zu gestatten, sofern sie nicht auf das Ideale gerichtet sind, in dem Alles ist und lebt. Ob aber gerade dieses Entferntbleiben auch vom philosophischen Standp. Dich mehr befähige, unpartheiisch zu richten, muß ich deßwegen von meinem Standp. aus bezweifeln, weil gerade das tiefste Eindringen in die Philosophie erst den Begriff der Ph. gibt, und ein Urtheil über sie ebendarum nur dem möglich ist, der sie durchgemacht hat. Es ist gewiß nicht Stolz, noch weniger mein Stolz, wenn ich sage, daß Philosophie muß aufgenommen, gehegt und treu gepflegt werden; wie die Religion, eher man von ihren Früchten spricht. Sonst könnte ich ja leicht am Ernst der Ph, und er ist dazu ein tüchtiger Ernst, ebenso leicht müde werden, als an dem der relig viele überdrüssig werden, beide, weil sie nicht sich vom Gegenstand haben durchdringen lassen. Ubrigens kann ich Dich mit dem aufrichtigsten Vertrauen versichern, daß ich nicht Hegelianer bin, sondern daß ich es nur werden will, daß ich es werden will, wie ich Kantianer, Fichtianer und Spinosaner, alles sammt und sonders theils bin und werde, theils nimmermehr bin und nimmermehr werde. Wenn Hegel mir die Bibel verböte, oder verdrehte, wäre es etwa Zeit, ihm völlig zu entsagen, wenn ich fühle, daß er mit Erdenkost den Durst nach dem Frieden des Himmels löschen will, wäre es Zeit zu verspeien solch lose Speise, aber nimmermehr, solang ich erkenne, daß, was Gott mir keimend ins Herz gelegt, zum Samen für die ewige Aernte, durch die von Gott zu den Menschen gekommene Weisheit, (nicht der Menschen, sondern der Offenbarung,) erwärmt bethaut und gekräftigt wird zum freudigen Wachsen in der göttlichen Gnadensonne.

Du hofftest viel von den practischen Männern zu Tübing. Aber von wem? Wir haben 2 Philosophen <Sigwart und Eschenmayer>*, einer beweißt mir, alle Philosophen haben Unrecht, weil sie über den lieben gemeinen Menschenverstand hinausgehn <Sigwart?>*, und der andre, weil sie nicht zum lieben frommen Gefühl hinangehn wollen <Eschenm>*. Ich ehre beide, und vor allen Eschenmayer, denn sein tiefer Sinn hat mich vielfach angeregt, aber auf halbem Wege stehen zu bleiben, hier einen etwas angebauten Verstand, und hier ein etwas cultivirtes Gefühl stehen zu lassen, die eine Stunde am Verstand fort zu arbeiten, die 2te am Gefühl, in der 3ten das Wollen und Handeln vorzunehmen, zu trennen ohne Unterschied, und dann wieder verschwimmen in der einen unsagbaren Weltsonne, "von der ich ein Strahl bin" - sieh das alles, gibst Du gewiß zu, das konnte und durfte nicht genügen. Einheit will ich, ich muß sie wollen, denn auch ein starkgebauter Körper trägt eine schon Jahrelang genährte Zerspaltung und Zerrüttung nicht ewig aus. Und kein verzweifeltes Mittel war es, zu dem ich griff, keines von denen, wie sie oft aus dem schwärzern Theil der Seele auftauchten, mich zu führen auf einen Weg, von dem das Ende verborgen lag, sondern das Christenthum, nicht das "alte", sondern das ewig neue, das dem Jüngling auch sich gewiß bewähren kann. Noch habe ich keinen Glauben der gegen das Evang. gerichtet wäre, noch keine Lust, es menschlicher Weisheit zu opfern, noch aber auch keine Einsicht, daß es dieser Weisheit widerspreche. Ist es nicht möglich, daß die Offenbarung in andere Worte gefaßt werde? Du glaubst den alten Mystikern, diesen ehrwürdigsten der Alten Weisen, was wollten sie anders, als dieses "Unbegreifliche" in ihre Begriffe fassen. Ich aber will nicht die Offenb. in meine Begriffe fassen, sondern mich in ihren Begriff fassen; freilich nicht mit der Zuversicht des Untrüglichen, sondern mit Vorsicht und Hoffnung, vor allem aber mit Demuth und kindlicher Scheu vor dem Heiligen. Theurere Briefe hättest Du mir selbst nicht anführen können, als die an Timotheus, darum ist mir auch nichts lieber, als daß Dir gerade diese so gefallen. Sie haben mich auch schon öfters auf die Gefahren die diese Lehre hat, aufmerksam gemacht, denn ich müßte verblendet seyn, wenn ich nicht erkennte, daß diese Speculation einem stolzen Herzen den allerfährlichsten Fall bereitet, in dem keine mehr geeignet ist, im Unvorsichtigen, Undemüthigen den Gedanken der Gottebenbildlichkeit, (Genes. 3,5.) entstehen zu lassen. Dieses meines Ichs mich zu entschlagen, mich in Gott zu finden, und doch von ihm abhängig und getrennt, das ist für jetzt und so Gottt will für immer mein Streben.

Uebrigens nicht von der todten Speculation, vom Geist der fühlt und will und schafft, von ihm nur will ich Ruhe und Friede. Daß beide schwer zu vereinigen sind, weiß ich wohl, daß sie vereinigt werden sollen, weiß ich auch, warum sollte ichs nicht wagen? Ist etwa mehr Gefahr dabei, als im Leben? Ich glaube nicht: es ist überall gleiche Gefahr, wo der Mensch statt Gott, seine Natur statt der göttlichen walten läßt. Vielleicht läßt mirs Gott gelingen, so ich ihn in mir gelingen lasse, und die Jugendtage mit ihrem eisernen Streben und eisernen Quälen schimmern mir dann noch in späten Jahren als die Morgenröthe göttlicher Gnade.

Meine Hand drauf, Vater, wir sind nicht verschieden: Du gehörst Deiner Zeit, ich der meinen, und doch gehören wir beide keiner Zeit: ich habe meine Anlagen und meinen Charakter (sofern ich einen habe) Du die Deinen, und doch muß auch dieser Character der eine werden; wir haben verschiedne Wege, aber ein Ziel. Der Hauptunterschied ist doch wohl der, Du stehst am Ziele Deines Pfads, und siehst mich an der Stelle, wo mein Nebenwegle von dem Deinen sich abtrennt, weiter sehen wir beide noch nicht mit Gewißheit: vielleicht spring ich Dir bald, während Du noch traurig dorthin siehst, unversehens daher in die Arme. Möge das Licht der Welt bald Weg und Herz erfüllen!
 ---------
Vor etwa 8 Tagen ist unser Rampacher zur Fremdenlegion durchgegangen: Geldmangel und Schuldenlast sollen der Grund seyn.

Bei Steudels ist wirklich Gesner von Zürich, den die liebe Mutter kennen soll.

Herzlichen Dank für eure und der Amtsschreiberin Grüsse, in 3 Monaten gedenke ich sie alle in persona heimzugeben.
