Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.

 Tübingen 23 Merz 32. <Freitag>*
 <(Einen Tag nach Göthes Tod.)>*
Lieber Vater!

Des Zwangs darfst Du gewiß meinen Humor nicht beschuldigen (wenn Du anders meine Ausdruksweise so zu benennen beliebst) denn er ist das Erbvermächtniß unserer Familie, soviel ich demselben nachspüren konnte, und der Zug um die Lippen scheint immer eine Rolle in derselben gespielt zu haben. Was Du übrigens Humor heißst, drükt sich gewiß ebensowohl ernst, als heiter aus, diese Gemüthsstimmung, wie ich sie beim Schreiben jener Briefe hatte, ist der Ausdruk einer Weltansicht, welche oft das ganze Leben wie eine komictragische Bühne vor sich hinstellt, wo gleichsam hinter jedem sterbendem Helden, dem die Zuschauer nachseufzen, ein lustiger Hofnarr mit seinen Hanswurstiaden auftritt, so daß am Ende ein ebenso gut lächerlicher, als tieferer Eindruk zurükbleibt. So kann mir oft alles Dumme, alles Schlechte blos so recht von Herzen lächerlich vorkommen, und weil ich selbst meinen saubern Antheil von diesem D. oder Sch. besitze, so bin ich mir dann gerade ebenso lächerlich, als ich mir bemitleidenswerth bin. Könnte ich mich noch eine Stufe höher heben, was aber forcirt wäre, so fiele mir auch das Bemitleidenswerth ab, und ich könnte blos über mich lachen, was aber nie kommen soll. - Ich glaube aber nimmermehr, daß diese Weltansichtsweise der jugendlichen Phantasie zuzuschreiben ist. Ich komme da gelegentlich auf einen andern Punkt mit dem Jungseyn; Lache der Herr Vater, lache die Frau Mutter, lachet alle, die ihr von mir wißt, der Herr Sohn will selbst recht herzlich mitlachen, und wird auf seiner Behauptung beharren, daß er jung gewesen ist. Damit will ich nicht sagen, daß ich Mann geworden bin, aber man könnte mich ja aus dem appartement der Jugend herausgewiesen haben, und nun stünde ich barfuß im Büssergewand harrend bis man mir die Halle der Mannheit öffnete. Läßt sich keine solche Vorhalle denken? Ich wenigstens bin fest überzeugt, daß der Schritt aus dem was ich verflossene Jugend nenne, in das was ich meine Gegenwart nenne nicht kleiner seyn kann, als der Schritt über die Schwelle der Vorhalle ins Leben des Mannes. Und gewiß ist das nicht Anmassung, fast eher könnte man sagen Mitleid mit mir selbst. Denn ich habe keine rechte Gegenwart und muß an der Zukunft nagen, und vom Abfall der Vergangenheit mich nähren. Der Mann ist in der practischen Gegenwart, der Jüngling (im Normalzustand) in der theoretisch-träumenden, ich weder in der einen, noch in der andern, sondern in der humoristischen, wenn anders dieser Ausdruk es bezeichnet. Darum drüken mich oft die vielen Theorien, darum habe ich oft nur zu thun, das Streben nach dem Practischen an die Kette zu legen, darum fehlen mir die gewöhnlicheren Jugendfehler, ohne daß ich die Tugenden des Manns an sich besäße. Aber wertherisch ist diese Vorhalle nicht zu nennen. Ich sagte, ich stehe barfuß im Büssergewand darin, um die Analogie zu vollenden, kann man noch hinzusetzen, im Schnee, was man aber Werther heißt, das steht weder, noch hat es ein Büssergewand, noch bleibt es im Schnee. Die Werther suchen von der Schwelle der Jugend in die des Manns mit ihren Jünglingsflügeln hinüberzuhüpfen, und da kommen sie, angezogen von ihrer Sonnengöttin, dem Feuerkreis zu nah, verbrennen, und fallen dann erst in den Schnee, was freilich eine gewaltige Abkühlung heissen kann. Da seh ich auch gerade einen die Flügel zum Schwung heben, schick ihm Gott einen günstigen Wind!

Wie man auf diesem Weg verbrennen kann, so kann man freilich auch verfrieren, und darum sage ich nicht, daß gerade allzuviel gewonnen sey, ohne das Christenthum, das in der Mitte steht, uns wohlthätige alldurchdringende Wärme mit kluger Mässigung und kalter Besonnenheit eint. Das rein menschliche Analogon dieser ewigen göttlichen Jugend, wenn es ein solches gibt, ist aber wohl nur der Humor mit seiner Tiefe des Gemüths, seiner Ideale Phantasienwelt, und seinem detaillirten Verstand. Ich meine hier freilich den wahren Humor, nicht meine heiterere Ausdruksweise, die sich keiner solchen Höhe rühmen kann, auch in allem Ernst nicht will, weil ich überzeugt bin, daß diese menschliche Höhe so hoch ist, daß ihr fast das Christenthum möchte zu tief scheinen, cf. Goethe aliosque hujus generis. <(Göthe den Tag vorher gestorb, da Papa dies schrieb)>*

Was das gewisse "also" betrifft (NB die "also" haben, glaube ich, schon manchen ehrlichen Mann zu Grunde gerichtet) so ist dieß nicht allzu streng zu nehmen, ich warf es fast nur hin als die mögliche Misdeutung Deiner Behauptung. Uebrigens füge auch ich recht gern bei: "in der Vakanz mehr davon!"

Warum ich nach alten Briefen frage, - die Antwort steht auf der vorhergehenden Seite oben, etwas burlesk ausgedrükt. Weil ich keine goldne Zeit, laß ich mir die alte von ihnen vergolden, wie mir es alte Tagbücher etc. thun müssen, und wenn ich dann lese, daß ich morgen vor Jahren von einem Wagen gefallen bin, ohne Schaden zu nehmen, oder daß vor 2 Jahren vorgestern mir Bilf mein Wiwile gemacht hat, so denke ich die Gesinnungen zurük, die damals in mir rumpelten und erzürne mich über dieß und jenes, wie ich mich über dieß und jenes freue. So gehört es sich, denk ich, für meine Jahre, denn ich finde überall etwas, das an die Welt mich mahnt, in der ich webe, und überall etwas, das an den Gott mich mahnt, in dem ich weben soll. Das Christenthum aber scheint mir weder theoretisch noch practisch, sondern beides beieinander so eng verwoben, wie es nur Gedanke und That seyn können, und was diese 2 verwebt, wird wohl das Gemüth seyn. Das ist auch eines von meinen Leiden, daß ich oft glauben muß, das Rechte mit dem Gedanken gefaßt zu haben, und daß es den Fingern entschlüpft.

Aber ich muß schliessen, denn ich soll noch der Frau Amtsschreiberin antworten. Wie steht es denn mit der lieben Mutter? ich muß wohl selbst kommen und guken. Nun bald!

In diesem Augenblik finde ich in der 2ten Auflage der Bibel (kl. Octav) N._T. p. 64 Marc 14,21 einen Drukfehler "ebsser" statt besser. Vielleicht ist er aber schon corrigiert. Ist 1 Cor 9,15. "stärbe" statt "stürbe" mit Fleiß gelassen ?

Herzlich grüssend
 Euer Hermann.
