 <Tübing ca 11. Nov. 1832 Sonntg>*
Liebe Eltern!

Hier die Schachtel, die ich einst mit Trauben nach OEns geschikt hatte. Sattler hat noch fast alle gegessen. Louise sagte mir noch vom Bett aus, daß ich sie bald schiken solle. Es gehe immer noch nicht besser mit ihr. 
Hier Geld von Lehmns* und Hofman. Mit letzterem hab ich auch vor einigen Wochen mich lang besprochen (- ich weiß nicht, ob ich es schon geschrieben habe) er hat mich sehr angesprochen. Heute wohnte ich einer öffentlichen Disputation über die Gnadenwirkungen bei, in welcher er Präses war. Seine Haltung war ebenso christlich als wissenschaftlich. Aber Kaffee hab ich fast seit 14 Tagen keinen mehr getrunken, aus Mangel an Stoff. Ihr wißt ja wie ich mich über all das hinwegsetze, und rein das allgemeine Interesse beachte. - Frau Amtsschreiber Gmelin war auch in der Vakanz recht bedeutend krank, doch geht es jetzt besser, ich habe soeben einen langen Brief an sie abgehen lassen, der diesem an Gehalt abbricht. Von Oberensingen habe ich auch mit Sattlers Sachen etc. einen Brief erhalten; die Frauen sind gefaßter, aber das Haus ist ihnen noch öde und leer. Um mich aber ists voll geworden. Sattler schrieb einst in seinem Tagebuch: "was ist denn dies mächtige Sehnen, das mich treibt und treibt, und keiner Ruhe mehr Raum gibt? es ist dein Geist o Vater, der mich umschwebt, der mich drängt und jagt, Ruhe zu suchen und Frieden für meine Seele. Dein Tod ist der Same in meine Brust, der aufgehen soll in mir zum Baum der Thränen und Seufzer; wer von ihm genießt, der wünscht nicht länger zu leben. Und meine Brust ist ein fruchtbarer Aker, mein Herz ein fruchtbarer Garten!" - So anno 1830. Erst nach 2 Jahren kam die Ruhe, aber sie wirkte wunderthätig. Es ist sonderbar, wie in der Nacht seines Todes kein anderes Traumbild vor meiner Seele haftete, als immer und immer der todte Sattler, ich sah, wie ich seine Schwestern tröstete, gerade, wie es 3 Tage darauf war; um dieselbe Zeit, da er sich zuletzt aus den Römern vorlesen ließ, konnte auch ich nichts anders thun; ich bin fast magisch an ihn gebunden; wie ich mich denn auch ihm ganz enthüllt hatte (im vergangenen Sommer) ohne daß er mir ein Wort von sich gesagt hatte; und jetzt ists wie gesagt, so voll um mich, gar nicht unheimlich, aber alles voll Lebens und Treibens, wie wenn Keime aufbrechen wollten, in der Luft, oder wie wenn Geister drin hin und her sprächen; aber auf keine Weise störend, sondern immer mahnend und belebend, friedvoll, ja heiter. - Frau Dr Steudel und Schüblers grüssen herzlich, mit dem kleinen August gehts ordentlich. Sie fragen recht getreulich nach der lieben Mutter, wie ich es denn auch wieder an euch thue.

 Lebt denn wohl.
 Mit herzlichen Grüssen Euer Hermann.
