 1Tübingen d. 11ten Juli 1832.
Mein lieber Ludwig!

Dein Brief vom 2ten dieses ist mir lieb gewesen, weil Du Dich gerade so darin giebst, wie Du bist; Deinem Hermann hat er nicht recht gefallen, weil Du ihm so nicht gefällst, wie Du nach demselben bist. Du möchtest daher von ihm diesesmal ein wenig gerüffelt werden - ich aber will nicht rüffeln, sondern plaudern, auslachen, beistimmen, warnen etc., alles Mögliche, was mir gerade in die Feder kommt. - Wegen Deines Malheurs mit den schönen Nachbarkindern sey herzlich bedauert, aber auch ein wenig ausgelacht; nemlich ich lache nicht sowohl über Dich, als über das ganze Männergeschlecht, über das starke Geschlecht, das aus dem Blick eines Mädchens Leben und Seligkeit schöpft, und über ein freundliches Gesicht deßelben gegen einen Andern verzweifeln möchte. - Ich hoffe, Du stimmst mir hierin nicht bei. - Meinst Du wirklich, ich könnte zu Dir sagen: "O Mensch! wie klebst Du noch an der Welt!", wie, wenn mich Niemand einer Sünde zeihen könnte! Ja, um das Richten ist es ein böses Ding; man denkt so gar oft nicht daran, daß man eben damit sich selbst richtet; o wie viel weniger würde geschwatzt werden auf der Welt, wenn man sich selbst kennte; mit jedem Wort würde man seine Schande aufzudecken befürchten. Wie würde es viel friedlicher hergehen, wenn nur der, der ohne Sünde ist, den ersten Stein würfe auf den Sünder; aber das ist die schlechte Intoleranz des Menschen gegen Menschen, daß er dem Andern seinen Werth nicht laßen will (denn, was ist es Anderes, wenn er auf ihn schimpft?), und zugleich ist noch ein Gefühl Dank verbunden, mit dem Richten über Andere nemlich, das Gefühl, daß man selbst bei Andern dadurch gewinnt, indem es doch immer aussieht, als ob der, welcher richtet, beßer sey, als der, welchen er richtet. Nichtwahr ich kann doch auch moralisiren, wenn ich gerade daran komme? - Aber daß Du erst als Ehmann fromm werden willst! Das ist das Aergste, was Du hast Deinem Bruder (nemlich dem Herman, nicht mir) sagen können! Das Verschieben des Christenthums, des Christwerdens. - Ich meine, man sollte wenigstens das Versuchen nie aufgeben; und ich glaube nicht, daß die Freude an Gott die Freude an Mädchen so geradezu ausschließt, wie Du zu meinen scheinst; ist ja doch das Band, das den Menschen mit beiden zusammenhält, eines und daßelbe, - die Liebe. 
Mein Tagbuch ist ganz mißrathen; es hat ja sollen ein Verzeichniß werden, von alledem, was mir Einflußreiches auf meinen Charakter, und meine ganze Entwicklung begegnet, sowohl innerlich als äußerlich, in Gedanken, Worten und Thaten. Aber, wie Dir, so gieng es auch mir, ich kann mich nie entschließen, meine innersten Gedanken dem Papier anzuvertrauen; es ist mir, als ob ich dieselben dann schon nicht mehr allein hätte, denn das Papier weiß sie ja dann auch. - Und, wenn es dann vollends dem Teufel einfallen sollte, das Blatt in eines Andern Hände zu spielen (und dem Teufel traue ich so ziemlich Alles zu [Apropos, glaubst Du einen Teufel?]1), wie mir das arg wäre! - Das arme Kind, das hat sollen gegen seinen Willen heirathen, tröste eben, so gut Du kannst! "Nun aber genug von den Weibsbildern". O, nicht wahr, Du thust mir den Gefallen, und nennst mir dieses Wort nicht mehr? Es ist ein heilloses Wort; wahrlich der Deutsche sollte sich deßelben schämen. - "Warum wir so oft nach Nürtingen gehen?" - Zu Mutter und Geschwistern kann man doch gewiß nie zu oft gehen.

Was meine Lust zum Studiren betrifft, so bist Du ganz auf dem Holzweg, wenn Du glaubst, es sey gar keine solche in mir vorhanden. Ich bin zwar keiner von denen, welche darauf ausgehen, eine Unmaße von Kenntnißen in ihren Schädel hineinzupfropfen, sondern studire mehr nach meinen Wohlgefallen, was und wie und wann es mir beliebt. So ist mir der Gegenstand, mit dem ich mich beschäfftige, fast immer ein intereßanter. Nein! das Studiren möchte ich um keinen Preiß hergeben; und am wenigsten das "Pfarrer werden". Denke nur an das viele Gute, das ein Pfarrer wirken kann; das mag eine Freude seyn. Da kann einer am besten wieder gut machen, was er in seiner Jugend gebosget hat. - Und wenn es ja nicht langen wollte, ins Himmelreich meine ich, so könnten und würden ja die Seelen, denen er in den Himmel verholfen, gewiß Fürbitte für ihn einlegen. - Aber glaube ja nicht, daß ich so toll sey, auf diese Hoffnung hin meine Jugend mit Dummheiten hinzubringen. - Aus was hast Du denn eigentlich geschloßen, daß ich nicht zum Pfarrer geboren sey? - Daß Du doch auch weißst, was aus meinem mißrathenen Tagbuch geworden? Eine Sammlung von allerley Gedanken, die mir theils den Tag über, theils während dem Schreiben gekommen sind; das gaudirt mich auf jeden Fall, wenn ich es nach Jahr und Tag wieder lese, wenn es auch sonst gar keinen Nutzen haben sollte, was ich aber erst nicht einmal glaube, ich lerne doch dadurch, meine Gedanken in eine Form zu kleiden (wenn ich gleich auf die Form nicht sehr sehe), wodurch mir die Gedanken selbst klarer und bestimmter werden.

Aber, daß Du liederlich zu seyn Gelegenheit hast, und es nicht bist, das ist in der That was Großes! - Aber sage mir Einen, der so gebunden wäre, daß er nicht liederlich seyn könnte! Das Böse findest Du auf der ganzen Welt, und mithin auch die Gelegenheit zum Bösen. - Aber ich thue, wie wenn ich Dich nicht recht verstanden hätte; Du wolltest doch blos sagen, daß Du Deine Freiheit (deren Mißbrauch vielleicht durch die vielen Beispiele davon ziemlich nahe gelegt sey) nicht mißbrauchest; nicht wahr, das wolltest Du sagen? Was den Zwang im Stift betrifft, so ist er von der Art, daß ich ihn nicht einmal fühle; und solange ich denselben nicht fühle, ist er für mich nicht da; natürlich.

Ei, Du wollest ja nach Amerika?, sagt mir Dein Hermann; viel Glück auf die Reise! Wenn Du nur die garstige Seekrankheit nicht bekommst! Doch so schnell wird's wohl noch nicht gehen, mit dem Auswandern; ich werde doch vorher noch einen Brief erhalten? - Zum Lesen (und sollte es auch 16 fl kosten) würde ich Dir auch sehr rathen; Denn, was man nicht selber hat, darf man kecklich von Andern nehmen, wenn es Einem so freundlich angeboten wird; und von Göthe, Schiller, Uhland, Steffens, Walter Scott etc. kann man wahrlich Vieles lernen; die wißen manches Neue.

Lebe recht wohl! Darf ich bald wieder auf einen ebenso großen Brief, wie Dein letzter, hoffen? Lebe wohl!

Herzlich grüßend
 Dein Ernst R.
