Herrn Ludwig Gundert, per adr Herrn Kaufm. La Rochesohn, Basel. 
<XXIX>* Tüb. 4 Sept. 32. <Dienstag>*

Ich danke Dir, lieber Bruder, für die offene Erzählung Deiner Geschichte. Was ich dazu sagen soll, weiß ich selbst nicht recht; wenn ich nach dem überlegten Urtheil greife, so ists gut gegangen, stellt sich aber das Brudergefühl ein, so bemitleide ich Dich eben recht innig. Ich nehme aber beides zusammen. So sehr ich mich über Dein temporäres Unglük betrübe, so sehr tröste ich mich mit Deinem um so viel größeren allgemeinen Glük. Über ein längeres Fortsetzen solcher Verhältnisse ahnte mir nie was Gutes: geht es mir ja doch fast mit dem meinen so!

Ich war letzthin wieder in Nürtingen, und ich meine, wie jedesmal, Louise sey noch viel viel freundlicher gewesen, als das letztemal und doch, bei aller der Ruhe, die diese Liebe in mich zu bringen beiträgt (- ich bin nie ruhiger und heiterer, als wenn ich nach Nürt gehe, dort bin, oder dort gewesen bin) regt sich zu unterschiedlichen Malen, während der sonstigen langen Trennung der Gedanke, ob nicht ihre Ruhe mir Unterdrükung meiner Gefühle abverlange. Dies ist nun freilich nicht möglich, aber es belehrt mich doch, wie gar behutsam in Allem zu verfahren sey, wenn so etwas auf dem Spiel steht. Ich darf auch keklich sagen, so wie Dir ergeht es mir in solcher Neigung nicht, ich habe keine Leidenschaft, wie sie z. B in meiner critischen Stellung zu Ernst ist, sondern so ein unendlich ruhiges und klares Behagen, daß ich meine, so etwas müsse es seyn, wenn einmal die Seele des Körpers ledig in Gott ruhen darf. Manchmal ist mir auch, als ahne sie diesen ihren beruhigenden Eindruk auf mich; wenn sie z. B merkt daß ein wissenschaftlicher Streit mich und Ernst zu sehr ins Feuer bringt, so schwaigt sie mich mit einem Blik oder einem Scherz, und alles kehrt zur Ruhe zurük. Alles, nur Ernst nicht. Wie ich Dir schon angedeutet habe, klebt seinem edlen liebenswürdigen Gemüth ein Etwas an, daß uns andern eben auch nicht fehlt, eine gewisse Selbstsucht, die bei seinem minder starken Willen sich oft verletzt fühlt, und die ihm mein Nebenihmstehen oft recht widerwärtig macht. Was er die Geistesstärke in mir heißt, erzürnt ihn dann, es entsteht ein Gefühl in ihm, das mich als einen Hofmeistern wollenden schildert, und ich habe die derbsten lieblosesten Begegnungen davon zu gewarten. Es ist ihm selbst leid, aber er ist zu schwach zu ändern, was ihm ein natürliches Gefühl scheint, und darum verlangt er von mir ein Nachlassen in der zudringlichen Annäherung, welches mich ihm angenehmer machen werde. Ich muß mich nun eben recht in Acht nehmen, nie verletzend einzuschreiten: es kommen aber oft wundersame Dinger heraus, wenn er aufgebracht ist. Dann findet er meine Ruhe im Streiten unnatürlich, und begreift um alles nicht, daß ich nicht zornig sey, und daß die Liebe tief beleidigt und verwundet, aber nicht böse werden könne. Ihm zu lieb muß ich aber oft auch wieder schimpfen, und ich kann es oft recht von Herzen, wenn ich so sehen muß, wie er seinen angebornen herrlichen Charakter so hundsfüttisch vernachlässigt. Doch schlagen wir selbst an unsere Brust!

Du willst ein Reis'chen machen, es wird Dir gut thun. Auch ich habe eines vor, zuerst nach Maulbronn, dann nach Stetten zu 2 guten Freundinnen (Nichten der Amtsschreiberin von Maulbronn) dann nach Nürt zu vielen Freunden und Freundinnen, dann auf den Hohenstaufen zu den ersten Kaisern aller Zeiten, Zwiegespräch mit ihnen zu halten auf der Spitze des Berges, und im Geiste zu schauen nach Italien, aufs Meer, ins jüdische Land, nach Lorch, um auf ihren Gräbern zu wandeln, nach Gmünd, um die Bilder und Heiligthümer ihrer Zeit zu besehen, nach Welzheim, um von dem Andenken der Todten ins frische Leben der Gegenwart zurükzukehren, nach Stuttg, mich der Meinigen aufs neue zu freuen, nach Tübingen, um für die Zukunft wieder mit frischen Kräften zu sammeln. Ich freue mich recht darauf, besonders auf den Hohenstaufen, an welchen ich Tag und Nacht denke, - was mir in mancher Beziehung gut zu statten kommt. Auch werde ich die Reise allein machen und dadurch allmählig mehr mit Gott, der Menschheit und mir allein stehen lernen, wie es eigentlich mein angeborner Charakter war. Ich mußte Freud und Leid der Freundschaft aus dem Becher des Lebens bis zur Hefe schlingen, um zu lernen, nicht daß alles eitel sey, aber doch alles, was nicht auf Gott gegründet ist. Ich will Ernst gleichgültiger zu werden suchen, so weit es sich mit Natürlichkeit giebt.

Jetzt sinds nur noch 3 Wochen, so bin ich von hier fort, richte es deßhalb mit etwaigen Briefen so ein, daß sie, wenn sie nicht bis zum 25 Sept. anlangen, nach Stuttg. abgehen. Im letztern Falle bedenke auch, daß die lieben Eltern sie werden lesen wollen und ängstige sie nicht mit Andeutungen meiner oder Deiner verwikelt scheinenden Verhältnisse!

Herzliche Grüsse von mir und Ernst!
 Dein Hermann.
