<XXII>* <Tübingen ca. 7. März. 32>*

Lieber Bruder!

Wenn ich mich gegen Rousseau aussprach, wollte ich damit durchaus nicht seine Verdienste namentlich nie seine Religions- und Philosophie-arme Zeitgenossen läugnen. Aber - nur von der philos. Seite aufgefaßt - mangelte es den Gegnern der gemüthlosen rohsinnlichen Patronen des gemeinen Menschenverstandes, bei aller Achtung für die Ideen von Gott und Unsterblichkeit und allem Eifer für Tugend theils an vollendeter Wissenschaft und gewissen festen Grundsätzen, theils an richtiger Logik; so bes. J. J. Rousseau, einem Gegner Voltaires voll Phantasie und Gemüth: aber ohne die nöthigen "metaphys. Grundsätze, ohne log. Consequenz und ohne Besonnenheit der wissenschaftlichen Verständlichkeit." Sein Hauptfehler ist der Grundsatz, daß der Mensch von Natur gut sey, und erst durch Erziehung und durch die Socialverhältnisse schlecht werde. Da nun im Urzustand alles gut ist, wollte er relig. Sitte, Verfassung und Erziehung alles auf Urverhältnisse zurükführen. Sein Ideal wurde also ein gemüthliches Naturleben, wie es jedem guten Menschen zusagen muß, besonders wenn er nur zwischen einem solchen und dem kalten Spottsystem eines Voltaire zu wählen hat. Frage aber einmal Monnerat, warum denn die Welt, die doch anfangs gut war und auf jenen gepriesenen Urverhältnissen beruhte, warum sie denn so schlecht geworden sey? und wenn er sagt, dieß sey eben allmählig durch den Lauf der Jahrhunderte geschehen, so magst Du es ihm selbst überlassen zu beurtheilen, was das für eine Lehre sey, die nur ein augenblikliches, dem Zeitwechsel unterliegendes Gute aufstellt. Kurz, man sieht nicht ab, wie ein Böses in die Welt gekommen ist, und das ist die sonderbare Inconsequenz des Mannes: ein System aufzustellen, das nicht einmal die Hauptsätze consequent durchführt. Uebrigens hat die Geschichte die Unhaltbarkeit von Rousseaus Metapolitik hinlänglich erwiesen: man erwäge nur das Schiksal der herrlichen Girondistenredner gegenüber ihren lasterhaften thatkräftigen Männern vom Berg. Die schlechtere Sache siegte, und sie wird immer siegen, solang das Gute, das ihr gegenüber steht, auf so schwachen Grundfesten beruht, wie R's System. - Ueberhaupt, lieber Bruder, laß Dir alles von Frankreich zukommen, nur nicht relig und Philosophie. Der Satz Lokes "l'exp‚rience est le fondement de toutes nos connaissances et c'est de l… qu'elles tirent leur premier origine" ist ihr ewiger, alles Geistesstreben hemmender Mittelpunkt. Zu beliebiger Untersuchung liefert man dann dieser Erfahrungsphilosofie eine Reihe von Fällen und Beispielen, bringt alles dieß in ein glänzendes Raisonnement und verwebt es in einen weitläufigen discours. Voil… le caractŠre de toute la philosophie moderne des Fran‡ais! - Bei den Deutschen, da allein, findest Du Phil. und die Franzos. beginnen es auch allmählig zu fühlen, denn sie haben auch noch nicht einen Namen aufzuweisen, wie Boehme, Lessing, Leibniz, Kant, Schelling, Fichte, Hegel etc. Die ächte Philosophie, deren Grundlage systematisches Aufsteigen zum Höchsten ist, ist dem Franzosen zu ernst, er hat zu leben; und er mag es thun, er mag die Welt mit seinem Ruhm erfüllen, nur soll er ums Himmels Willen nicht jede Abhandlung seiner Gelehrten Philosophiren nennen wollen. Wie die Franzosen unsere Vorläufer im polit. geworden sind, so müssen wir es ihnen im philosophischen und wissenschaftlichen überhaupt werden. Denn der Geist des Franzosen ist nach aussen gerichtet, der des Deutschen aber nach innen.

Sage das alles, wenn Du magst, dem Herrn Monnerat, und wenn er consequent streiten will, bin ich zu allem bereit.

Dieser Tage erhielt ich Deinen Gelegenheitsbrief durch Herrn Jaunin. Er sandte mir ihn aber nur von der Post aus zu, und als ich sogleich nach dem Essen hinausgieng, war kein Herr Jaunin dagewesen. In der Vakanz hoffe ich ihn zu treffen.

Ei, was ich Dir vor allem sagen muß, uns Studenten ist es unmöglich, gar zu grossen Gefallen an Deinem durchgängigen Weglassen des "Ich" zu finden. Ist es auch ein gutes Zeichen von abnehmendem Egoismus, so mahnt es uns doch zu oft daran, daß Du Kaufmann unter Kaufleuten bist, und wir unter aus entfernen gern alles philisteriös scheinende. Probirs doch einmal und schreibe einen Brief ausgestopft mit den gehörigen "ich"; ob er nicht auch gut klingt! Aber versteh auch den Spaß!

Mit mir kommst Du wieder nicht recht aus. Du setzst mich viel zu hoch: es wäre ja ganz inconsequent, allein vom Standpunkt der Willensstärke aus betrachtet, wenn das, was den Geist freyer macht, heisse man es auch Tod, mich erschreken sollte, weil ich öfter seiner gedenke, als vielleicht Du. Der Gedanke wird mir dadurch vertrauter und eben damit gleichgültiger. 
Da bekomme ich eben R's Brief an Dich: die Genialität desselben, sei sie auch noch gar natürlich, wird Dich recht entzüken. Indessen habe ich Dir noch zu sagen, daß ich auch mit Reinh's Mutter, einer der edelsten und geistreichsten fast auch schönsten Frauen unserer Zeit in Correspondenz stehe. Ich habe ihr letzthin mein Leben in einer langen Schilderung vorgelegt, denn Du glaubst nicht, wie mich diese Freundin durch allzu hohe Meinung von mir zugleich drukte und erhob. Hoffentlich wirst Du verstehen, wodurch R's Gedanken Am Anfang der 2ten Seite eine Viertelstundelang von Dir abtrünnig wurden? Musik, das Maulbronner Klavier, und seine Liebe sind eins. Darum schreibe nur nicht "ich bin ganz unmusikalisch" sondern streich Dich heraus mit aller Naivität und allem Farbenglanz, den Du nur auftreiben kannst.

Verkenne mich nicht, wie es Reinh und seine Mutter thun. Religion findest Du nicht in mir. Da ist wohl ein ewiges sich mit ihr beschäftigen, ein Streben und Nachdenken ohne Ende, aber das Gemüth bleibt leer dabei. Nein ich schwör es Dir bei dem Evangelium, das mir noch fremd ist, Du bist besser, und würdiger als ich fürs Himmelreich. Ich bin oft der untern Welt näher als der unsern. Ich habe manche trefflich ausgebildete Anlagen zum Teufel: dafür stehe ich Dir. - Aber nimm auch dergleichen Nachrichten ruhig auf; betrachte alles was geschieht, Gutes und Böses als eine stetige Entwiklung nach dem ewigen Plan, so verschwindet vieles Grauenhafte vor Deinen Augen. - Zu Steudels komme ich als: aber immer seltener. Die Leute sind mir zu gut, und doch auch wieder nicht gut genug. Der Mann zu einsylbig, oder vielmehr selten aufgelegt, sie zu gutherzig (bon-homme) und die Kinder zu lärmend, und nirgends etwas originales, etwas einziges in seiner Art - darum langweilen mich die Besuche. Uebrigens beurtheilst Du den Prof. viel zu hart. - Eduard wird Jurist. Aber was für einer! Da seh unser lieber Herrgott drein! Der Mensch ist ordentlich angeführt, wenn er studiren soll. Bisher hat er blos (fleissig aber mit mittelmäßigen Fortschritten) gelernt, d. h. eingepfropft. Bewahr mich Gott vor einem solchen Schiksal meiner Zukunft. Aber ein ordentlicher, braver Mensch!

Du wünschest mir gutes zu meinem Geburtstag <(Ludwig schrieb am 10 Febr.)>*, aber auch Schlimmes. "noch in diesem Jahr Gewißheit des Besitzes meines Tübinger Gegenstandes," das wäre zu bald und nicht genug: Gut ists, wenn der Mensch noch weit hinaus zu denken hat. Das liebste wäre mir in diesem Jahr vorerst, daß Vater, den ich durch eine aufrichtige Opposition in diesem Punkt etwas reizte, seine Abneigung gegen die reinhardtsche Bekanntschaft aufgäbe. Es ist in der That arg, wie ängstlich er in diesem Punkt geworden ist, während Ernst's Mutter nur mit der größten Freude so recht natürlich und unetiquettisch seiner gedenkt (er hat nehmlich auf meinen Antrieb nach langem Widerstand einen Besuch in Pflugf. gemacht.) Jetzt Adieu: schreib recht große Briefe und ich bin
 Dein Hermann.

Ei sag mir doch auch, mußt Du allemal das Porto meiner Briefe zahlen? 