Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgart.

 Tüb. 4ten April 1832. <Mittwoch.>*
Liebe Eltern!

Was die Zeit einen Galopp anschlägt? Das wäre also der letzte Brief aus meinem ersten Jammerhalbjahr, freilich nicht der letzte aus Jammerjahren. Aber die liebe Mutter soll über dem "Jammer" nicht erschreken! sie wird es auch nicht, sonst hätte ich zu ihrer Beruhigung noch recht gut das Jammer in "Ammer" verändern können, ohne daß der Sinn noth gelitten hätte. Ein Jammer ist es aber, daß alles so ein Stükwerk bleibt? Ich habe gewiß fleissig und ich habe auch oft gemeint recht nach der Ordnung gearbeitet, aber es ist noch nicht Ein Capitalstük herausgekommen; es ist gerade wie wenn ein besorgter Arbeiter die Formen zurichtet, troknet, das Schmelzhaus schließt, die Tiegel bereit hält, Kohlen zulegt und bläßt, was er blasen kann, aber der Stoff, das rohe Erz ist eben noch nicht flüssig geworden, daß er ein Bild ausgiessen könnte, an dem sein Auge Behagen fände. Ich könnte noch viel darüber sprechen, aber wenn michs gleich fast zur Mittheilung treibt, lasse ich sie doch lieber den Athem aufgeben, weil sie mich nur mismuthiger stimmt. Ich glaube als, ich muß einmal die Aesthetik eine Periode lang vornehmen, um mich für die Sommertagsarbeit der Wissenschaft recht zu erfrischen. Aber auch die Aesthetik hält es nicht lange bei mir aus. Es ist wohl alles recht eitel!

Was die Vakanz betrifft, so bin ich 1.) kein Weiszeug benöthigt, und frage nur, ob ich für die Vakanz genug in Stuttg vorfinde. 2.) brauche ich wenn dieß der Fall ist, auch das Kistchen nicht, wenn ich gleich 3.) keinem Stuttgarter Freunde etwas beipaken kann, a.) weil ich überhaupt keinen habe, b.) weil auch keiner einen Accord mit dem Boten hat.

Was das schöne Wetter betrifft, so habe ich mich zuerst recht von Herzen gefreut, daß es der lieben Mutter so wohl gethan hat, und dann hab ich mir einen 6ten Sinn gewünscht, dem schönen Frühling entgegenzugehen, weil meine 5 andern durch die Stube dafür etwas zu abgestumpft sind. Die Vakanz soll aber der tüchtige Schleifstein seyn, der ihnen Schärfe und Glätte heimgeben soll. Gestern vorm Jahr habe ich den schönsten Frühlingsmorgen auf der Lochen verlebt, die Geschichte desselben (Ostertag 31.) ist schon von einem Schwärzlocher Po‰ten besungen, in dem die Liebe des zahmen Kirgisen zu einem herrlichen Schwabenmädchen (Annele genannt) vermittelt durch die naturhistorischen Schätze der Gegend ein zu lokender Gegenstand war, als daß nicht durch ihn unsere Stubenannalen um ein bedeutendes Stük hätten erweitert werden sollen. Ich bin darin geschildert (hear him!) als ein Mann, der wie es 1 Koen. von Salomo heißt alles vom Ysop bis zur Ceder in der Botanik, in der Steinwelt alles vom Zimmerstäubchen bis zu dem gewaltigen Granitgebirg kennt: und darauf sollte ich nicht stolz seyn?

Das Bibelhaus ist wohl noch nicht eingerichtet, wenn ich komme? 
Den armen Theodor bedaure ich recht. Ihm wirds wohl auch ganz geschikt kommen, daß die Tage so warm sind, dann schadet doch etwaiger Leichtsinn, wie Verkältung etc. weniger. Wir Buben und Exbuben denken gar gern an das, was verhütet wird.

Hoffaker wird Samstag über Acht Tag <= 14 April 32>* nach St. kommen und Dich also gleich besuchen.

Reinhardt wird mit mir angezogen kommen, aber sicherlich nicht mehr in der Nacht; der ästhetische Mensch hat einen Abscheu gegen die Mitternachtsreisen erhalten, den nicht einmal der Wunsch, die gar kurze Vacanz zu verlängern, überwinden kann.

Es würde mich recht freuen, wenn ihr noch nicht ganz eingezogen wäret, auf daß auch ich helfen und befehlen könnte.

Letzten Samstag <31. März>* habe ich mit meinem treuen collega Jaeger gegen 2 von der Promotion, denen Rep. Hegelmaier half, disputiren müssen. Es war amüsant genug, so wenig auch dabei herauskam, denn jede Parthie blieb eben auf ihrer Meinung, wie es ja allüberall der Fall ist. Mehr nützten mir die vorbereiteten Gespräche mit Jäger, in denen ich mich nicht genug wundern konnte, wie das Gespräch mit einem gescheuten Menschen so gar gescheute Gedanken aus uns hervorlocken kann. Ich glaube wenn alles in der Welt auf einmal gescheuter würde als ich, ich würde eben damit fast gescheuter, als diese Welt. Man sieht da recht, wie die Gedanken, die unser Mund ausspricht, doch uns nicht so ganz angehören mögen!

Letzthin fragte ich Sigwart in unserm Colloquium nach einem Beweis für die Realität der Aussenwelt, weil er diesen in seiner Encycl. vergessen zu haben schien "dafür giebts keinen. Wenn sie nicht daran glauben, müssen sie es bleiben lassen." Gewiß nett von dem Mann. Ebenso wie ich nach dem Grund von der Uebergehung der Aesthetik fragte "der eigentlichste Grund ist, weil ich nichts davon will. Sie gehört nicht in mein Fach." Aber der Mann gefällt mir mehr als anfangs wegen seines nüchternen, vorsichtigen und niederer und höherer Erfahrung treugebliebenen Ganges. Vielleicht gibts in der Vacanz Zeit, meine neue Schatzkammer vor den staunenden Augen auszukrusten. Aber lacht den neugebakenen nicht allzu umbarmherzig aus! ich bin in der That infam gescheut geworden! So dachte ich aber, glaube ich, fast nach jedem Halbjahr, und wenn ichs gestehen wollte, mußte ich auch in jedem Halbjahr beifügen: "und infam dumm gewesen!" Davon sage ich aber beileib kein Wort. Adieu auf Wiedersehn!

 Euer Hermann.
