 Tübingen 22 Febr 1832. <Mittwoch>*
Liebe Eltern!

Vielleicht stimmen unsere Ansichten gerade da, wo sie am meisten zu contrastiren scheinen, noch am meisten zusammen. Auch ich fürchte mich förmlich vor neuen Bekannten, ich vermeide sie, wo es nur möglich ist, und wäre gern nur vieler alten los. Weil es aber vermöge meines Hangs zum Alleinstehen bei mir leicht zum Extrem führen könnte, muß auch ich Gründe wissen, zu solchen neuen Bekanntschaften die Hand zu bieten, und wenn mir die Gegengründe nicht zureichen, so wage ich es ohne Furcht mit Vorsicht. Dieß ohngefähr, dachte ich, möchte die Mittelstrasse seyn zwischen Hochmuth und Submission, die dem Leben und den Gesetzen des Handelns die angemessenste ist. - Ich kann nur freilich nicht so steif und fest behaupten, daß die Umstände im vorliegenden Fall gerade die Bedingungen dieser Mittelstrasse sind, denn ich möchte leicht für partheiisch gelten: doch gelang es mir nicht ganz, des Vaters Gründe gegen diese Bekanntschaft mit denen, die für sie sprechen, von gleicher Stärke zu finden, es müßte denn seyn, daß in diesem Fall die Verbindung von Vater und Sohn von durchaus keinem Gewicht wäre.

Fast befürchte ich übrigens, es möchte dem lieben Vater doch nicht ganz gelungen seyn, dieser neuen Bekanntschaft zu entfliehen; denn wenn, wie Du selbst gesagt hast, durchaus kein Muß in Deinem Besuche durchschimmerte, so hast Du schon so viel Anhänglichkeit dort gefunden, daß sie durchaus nicht in der Meinung stehen werden, Du wollest damit nichts von gemachter Bekanntschaft mit der Familie wissen. Ich hatte z. B. ein ähnliches Gefühl gegen die Bekanntschaft mit Boehringers Familie in Mlbrn. Aber da keine offene Gründe dagegen sprachen, mußte ich mich drein ergeben, die Fraubasereyen der guten Weiber hie und da ein « Stündchen anzuhören, um allemal nach der Stunde Verlauf wieder froher zu meinem gewöhnlichen Leben zurükkehren zu dürfen. Das mußte ich thun, weil B. (beym Examen) eure Bekanntschaft gemacht hatte - und der Verlust war, weil ich mich in Acht nahm, gering, vielleicht nicht einmal ein Verlust, weil nun meine Erinnerungen an Maulbronn um eine zur Vollständigkeit unentbehrliche Nebenseite reicher geworden sind. - Wehe müßte es mir thun eine Parallele der Familien zu scizziren, dort den gutmüthigen stets betrunkenen alten Kellermeister, die ewig näffende, fromme gutmüthige Frau, und die gleichfalls gutmüthige und fromme, eitle gefallene Tochter, und den arrogant demüthigen gleichfalls gutmüthigen und frommen Sohn, das ganze Haus voll egoistischen Treibens und Unfriedens - den Eltern, Schwestern, und dem eigenen Charakter meines Freunds gegenüberzustellen. Die Umstände sind aber dieselben, R's Familie glaubt auch Deine Bekanntschaft gemacht zu haben und ist froh darüber: sie weiß, daß Du in nichts helfen kannst, weil Du selbst so beschäftigt bist, und sie ist zu bescheiden, um Bitten an Dich zu richten; aber sie freut sich, selbst gelernt zu haben, daß der Vater des wohlbekannten, für rechtschaffen gehaltenen Sohnes so rechtschaffen ist, und darum scheut sie sich nicht vor der Bekanntschaft: warum Du Dich scheuen kannst, sehe ich nicht ab. 
Ich denke damit nicht etwa an neue Schritte, die ich Dir zumuthe, ich möchte blos Dich darauf vorbereiten, nicht zu erschreken, wenn die Pflugfelder zufällig einmal, wie nach gemachter Bekanntschaft euch besuchten: denn für unmöglich halte ich das nicht, so wenig ich auch davon wissen kann. - Freilich thut es mir ein wenig weh, wenn ich daran denke, wie ich mich einst für euch freute "wenn sich die Gelegenheit geben sollte, daß ihr diese Familie des Friedens kennen lerntet."

Der lieben Mutter N.T. folgt mit: ebenso Ringeltaube, dessen frommer friedlicher Sinn mir recht wohl behagt, wie es mich auch nach 2 Beziehungen gefreut hat, daß sein Latein nicht aus der besten Form gegossen ist 1.) weil nun mein Deutsches nicht so gar abstach, 2.) weil ich ersah, daß man ein ordentlicher Prdiger werden kann, auch ohne einen ciceronianischen Styl im Latein zu besitzen.

Hoffaker ist wirklich (nach seines Kapffs Ausdruk) ganz selig: seit das "Mohrenköpfle" (Louise Wekherlin) seine Braut geworden ist. Sie sey recht vorzüglich und heiter: nur schade, daß damit ein anderes schönes Project (ich erinnere mit einem winzigen Lächeln an die Reden der Christvakanz) in Wasser zerflossen ist! L. Steudel legt einen Brief bei.

Auch ich lege etwas bei, das ein unbekannt bleiben sollendes Geschenkchen ist, und zu dessen Bestellung der wohlbekannte Schenker diesen Br beilegt. 
Ich hatte noch einiges über einige Ansichten Ringltbs beifügen wollen, aber die Zeit drängt, ich komme nicht dazu.

Es ist mir schon lang auffallend, daß die Berichte, die ich über der lieben Mutter Befinden erhalte, so ziemlich hoffnungsvoll sind, während doch ihre Unfähigkeit zum Schreiben von bedeutender Verschlimmerung zu zeugen scheint. Oder ist ihr Zustand vielleicht ein ewiges Schwanken zwischen Schwäche und Besserung, dem wohl erst der Frühling den rechten Rucker geben kann? Ich möchte so gar gerne etwas gewisses über ihre Gesundheit erfahren. 
Diesen Morgen ist R. nach Renningen auf 4 Tage abgegangen, da die Nachrichten von seiner Großmutter ihm fast keine Hoffnung auf ihr Wiederaufkommen gestatten. Er ist aber recht ruhig und getröstet, namentlich seit ein 14tägiges Uebelbefinden, das auch auf seine Seele Einfluß übte, gewichen ist. 
 Mit herzlichen Grüssen Euer Hermann.
