Herrn Kaufmann Gundert, Stuttgardt.
<Binder im Petersburgerhof>*
 Tüb. 16. Juli 32 <Montag.>*
Lieber Vater!

Ich glaube dißmal wiederum mißverstanden worden zu seyn, woran vielleicht die Abwesenheit meiner Worte während der Abfassung der Antwort schuldig ist <(nach Welzheim wurde Hs Brf geschickt)>*. Ich nehme Glauben durchaus nicht für ein unbestimmtes Gefühl der Ueberzeugung sondern wirklich für das lebendige thätige mächtige Ding, das Gott und Menschen verknüpft, oder den Menschen seines Einsseyns mit Gott bewußt macht. Die Frage ist für mich nur die, soll, wo der Glaube anfangt, das Wissen aufhören oder solls nicht ein höheres 3tes geben, in dem beide sich vereinen. Boehme kam zum Erkennen der Dreifaltigkeit Gottes, und also alles dessen, was Gott oder Gottes Werk ist durch den Geist, der Glauben schafft, Hegel zu derselben Erkenntniß durch das göttliche Wissen, gibts nun keine Vereinigung beider Wege? Was wollen die Mystiker anders, als die Gegenstände des Glaubens zur Erkenntniß bringen - nur daß sies auf unphilosophischem, minder klarem, Wege thun? Wenn aber ich die - freilich schwerere - klare in sich begründete Form des reinen Denkens auf diese Gegenstände anwende, geht damit der Inhalt unter? Etwas anders ist das gewöhnliche verständige Denken, etwas anders die Erkenntniß der Vernunft? Ist uns nicht durchs Christenthum der Geist gegeben, der alles durchdringt, auch die Tiefen der Gottheit? Nicht als ob mir dieß Geschenk des Christenthums geworden wäre, aber doch der Menschheit für die Entwiklung ihrer Totalität! Ich sehe kein Ziel in den Bestrebungen des Geistes, (wie ich mirs doch in der Geschichte bisher immer denken mußte, gezwungen durch den Ueberblik auf die vergangene Entwiklung) wenn er ein Bedürfniß nicht erfüllt, das ihm so tief eingepflanzt ist, daß auch diejenigen die meinen, sie seyen desselben los, wie die glaubigen Mystiker, es nicht unterdrüken können. Jacobi und Eschenmayer sagen mir immer: ich endlicher könne den Unendlichen nicht erfassen, ich sey zu klein, nur einen Tropfen seiner Größe aufzufassen, und doch geben sie eben damit selbst einen Begriff von Gott, von dem unerfaßbaren jüdischen Jehovah. Das ist der eine Gott, von dem Jacobi und Spinoza trunken waren; ich meine aber, mit dem geoffenbarten Gott Jesus Christus sey uns auch, nicht ein neuer Gott, aber ein vom nüchternen Geiste zu erfassender gegeben. Wenn es Religion gibt, die aus dem Abhängigkeitsgefühl entspringt, solls nicht auch solche geben, die an dem Wissen und Glauben der Ebenbildlichkeit sich erzeugt; und ich glaube letztere werde nothwendig die bessere seyn müssen, wenn ich, je näher sie mich Gott rükt, desto demüthiger werden muß; gerade wie ich auf einen ungeheuern Berg zusteuernd anfangs in unbestimmten Gefühlen mich umtreibe, solang er noch in blauer Ferne verschwimmt, mich aber in dem Maße zugleich gehobener und gedrükter fühle, je näher mein Auge den immer wachsenden erfaßt.

Uebrigens bin ich völlig davon überzeugt, daß keine Einheit von Glauben oder Wissen erfolgen kann, ehe man beide Materialien hat. Und jenes erste Material kommt freilich aus nichts anderem, als aus einem versühnten Herzen.

Ich habe das letztemal um Deinen Boehme und Oertel gebeten, kannst Du mir sie wohl schiken?

Aber die 33 Herrn haben sich wirklich angestrengt!

Herzlich grüssend
 Dein Hermann.

Hast Du die Bücher ohne Ueberdeken noch in der Scheuer oder könntest Du sie vielleicht versilbern?
