 Calw 24 Mz 90
Liebe Johanna [Gundert-Feldweg]

Dav meinte ich thue am besten Dir die Inlagen direkt zu schicken. Das thue ich nun und hoffe Du hast ruhige Zeit sie zu lesen, etwa noch mit der lieben Emma. Wir hatten eine rechte Freude an Dav's Besuch letzten Donnerstag, obwohl er unangemeldet hereintrat. Fried hatte vergessen es mitzuteilen, so hatte jet sich zu beeilen um noch was für sein Essen herbeizuschaffen. Denke Dir, ums Haar wäre er verhungert! Er war natürlich auch in Hirs. von wo ihr möglicher weise Besuch der Frau OFörster bekommen könntet. Marie verhandelte darüber es wurde aber nichts entschieden.

Von unserer Fanny kann ich berichten daß sie sich gut hält und sehr nett lächelt. Frida kommt täglich und läßt mich hören daß es mit dem Schwesterle "dut" stehe. Herm Hesse von Göpp wird diese Woche kommen, der ist hoch begeistert von seinem rector der ihn zu einem seiner Windbeutel gemacht. Er hat deren 3, die müssen für seine persönlichen Bedürfnisse sorgen. Theod ist als Gehilfe bei Herrn Stein eingetreten, was doch einstweilen ein Plätzchen ist. Mich freut es sehr, daß er doch so entschieden zugreift. Natürlich wird er noch lange spüren, was 4 verlorene Jahre bedeuten. Adele und Carl sollen Samstag kommen, letzterer um am Karfreitag den Baß zu singen in Passionsmusik, während Th die Tenorpartieen übernimmt. Hoffentlich fällt Alles befriedigend aus. Morgen hat Julie in Montmirail ihr gefürchtetes examen zu bestehen, wenn sie nur mehr wüßte in English litterature! Es wird auch vorübergehen.

Nun wünsche ich Euch viel geistige Erquickung und leibliche Stärkung, daß ihr nachher sagen könnt, dieser Ausflug habe wirklich etwas genützt. Grüßet auch Herrn und Fr Pfarrer von mir, sowie des ersteren Schwester und - Gott schenke Euch viel Gnade und Frieden!

 Mit herzlichem Kuß V.
