 Calw 3 Nov 90
 <(erh. 18. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Also der liebe Bf vom 17 Oct kam richtig zu Hand. Der Krusekopf war mir nicht mehr im Kopf, dagegen der Witwer der über Walfischfang schrieb, denn kurioser Weise kaufte Joh einem Manne, der sich für Exmatrosen ausgab, auch 2 solche gedruckte Erlebnisse aus der Südsee ab. Als ich die durchlas, meinte ich, sowas werde auch der Schütt ausschütten, wenn es nicht eine Verarbeitung desselben Stoffes ist. Auf Maries Stündlein warten wir nun mit herzlicher Teilnahme. - Den Konsul W Nast habe ich seiner Zeit in Stuttg besucht, da er sich eine Weile zu uns Plebejern herabließ - in Gegenwart von Mutter und Schwester. Es ist aber doch eine traurige Geschichte, diese 30 oder wie viel Jahre, auf die er zurückblickt. Sein Vater wußte noch nicht, woran er eigentlich mit ihm war. - Nun zieht Fabrikt Zahn bei seiner Schwiegermutter Frau Seeger ein, da bekommt Julchen am jüngsten Kind Elisab Zahn eine liebe Freundin in die Nähe. Die beiden waren noch zusammen in Montmirail. Heute hilft Julchen dort einräumen

Am 28 besuchte uns Deimelhuber früher in Ind jetzt in Metzingen und dann kam David. Am Abend war ein Kinderkonzert, wo Roos allerhand singen auch Agnes und Julchen Klavier spielen ließ, wozu Lischen geigte. Es sei alles ordentlich gelungen, aber Angst hatten alle gehabt. Tags darauf sang Theod im Ulmer Theater in einer Kreuzerschen Oper; die Zeitung erwähnt ihn nur beiläufig, die Aussicht auf eine bleibende Anstellung scheint sich wieder zerschlagen zu haben. Er selbst schreibt nicht. - David ist seither in Barm gewesen, wo er aber Theod nicht traf, das Haus war geschlossen, die Familie in Köln bei Spieker. Seither besuchte Fried den Dav in St um Spohrs Oratorium zu hören. Von Fried ist zu sagen daß er am letzten Oct 2 Kühe in seinen neuen Stall stellte. Seither geht Julchen jeden Morgen um 5 Uhr hinaus um das Melken zu lernen. Du weißst wohl was Tochter _______________, Sanskrit Duhitri bedeutet? Es ist die Melkerin. Das möchte auch Julchen für die Ihrigen werden. Solch ein landwirtlicher Umtrieb hat für sie einen eigenen Reiz; es gefällt ihr im Gütle, wie Frida letzthin von sich sagte, "tolossal". Diese Kleine amüsirt alle Welt mit ihren Reden. Kann am Morgen im Bett imaginäre Conversationen mit allerhand Leuten führen und herrscht dann ihre Schwestern an: "till! till! I schwätz ja mit dem Herrn Dekan." - Neulich vermißte Hansle ein Buch, das ihm zu seinen Aufgaben nötig war. Er beriet sich mit seiner Mama, die ihn zum Schuldiener wies. Er besinnt sich aber noch weiter, weil er den nicht kennt, faßt plötzlich einen Entschluß, von dem er schweigt, und geht zu dem gefürchteten Lehrer Baeuchle. Nun trifft er den gar nicht wie in der Schule, sondern in einem Rock, wie der Großvater einen anhat, und wird über alles ausgefragt, ihm auch der gewünschte Bescheid erteilt (oder der Schlüssel geliehen). Zum Schluß fragt ihn Herr B. ob er auch so was essen könne und gibt ihm einen großen Apfel. Ganz beglückt kommt Hans mit diesem heim und hat nun keine Angst mehr vor Tatzen und dergleichen. - Herm in Schönth ist gutes Muts, baut Hütte im Wald, fährt im Nachen auf der Jaxt und zählt Wochen und Tage bis zur Christvakanz. Agnes hat ihm erst einmal geschrieben. Ihre Mutter ist ziemlich wohl, sieht aber immer noch sehr blutleer aus. Nun Gott gebe Euch und uns was gut für uns ist in Dosen wie Er sie berechnet.

 Mit Grüßen und Küssen V
