 Calw 5 Mai 1890
 <(erh. 20. Mai)>*
 <(Pa krank!)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich verstehe gar nicht warum Julchen gefragt werden soll, ob sie mein Wirtschaften mit ihren Briefen nachträglich billige. Seid zufrieden daß Ihr sie kriegtet, und haltets Maul. HG bereitet sich aufs Landex vor und schreibt keine Briefe. Ich glaube, es kann wohl reichen, wenn auch sein prof Zweifel hegt. Schlagfertig mit der Zunge ist der Junge ja nicht, aber doch immer der erste. Nun wollen wir Gottes Willen am Durchkommen oder Durchfallen erkennen. Der Herm H. hat jemand geschrieben, in Göpp habe er das Beten gelernt und das nütze. Möge er daran weiter machen! - Johanna wurde 2 Mai von Dav aus Boll abgeholt und kommt vielleicht morgen nach Hirs zum 78jähr Geburtstag Feldwegs. Dav ist in Leipzig, wird sich aber bald wieder einstellen.

1 Mai hatten wir das Missfest, zu dem Pf Römer von Basel und Dec Berg von Heilbr kamen, was einigen Leuten doch so viel galt, wie wenn Bl<umhardt>* gekommen wäre. Ich ging in keine Kirche, war aber beim Vespern im Saal wo wir guten Zuspruch hatten. Opfer fiel über 390 M, genug für uns. Sehr nett nahmen sich in der Rechenschaft aus 2600 M Erlös aus alten Marken. Von Römer hörte ich, daß Diez heimberufen sei wegen seines Aufbegehrens darüber daß man ihn nicht zum Praeses der ind Miss. gemacht hat. Dafür ist er eben zu schussig, er meint aber er hätte viel Übles verhindert Gott mache ihn zufrieden und den lieben Bismk auch, von dem man allerhand erzählt was dem Trutzen gleichsieht. - Was soll auch der gelehrte Exkurs über den Entsatz von Gibeon! Du hast doch kaum dazu angeregt. - Nun ist ausgemacht, daß Fried morgen (6 Mai) nach Montmirail geht, 7 Mai nach Corcelles und Cormondreche mit Julie, 8 nach Basel und dort einen Tag bleibt, um gewiß am Samstag (10) hier einzutreffen. Der Herr lasse es alles gelingen, wenn es für uns gut ist. Dann folgt noch ein Vakanzausflug mit Schwestern nach Leonberg zu Frau Fecht, einer Pathe vom Emmale, und dann beginnt die warfare im Ernst.

Am 29 Mai heiratet Paul Schauffler die Joha Gundert. Julchen ist auch geladen und geht vielleicht statt meiner. Ich wage mich nicht mehr unter 90 Gäste hinein, der jungen machts vielleicht Spaß. Ich habe auch von Ad gehört, der sich mit seinen beiden Töchtern auf das Fest freut.

Zögernder Blutumlauf macht mir je etwas wie Schwindelbeschwerden, so daß ich mich plötzlich besinnen muß, was ich eben wollte. Es ist auch nicht immer nötig, daß ich das finde. Man kommt doch durch! Auch Frau Huber ist jetzt 82 J alt gestorben, hinterläßt auch Urenkel

Am Sonntag hielt Theod mit einem Freund Pianist Baader ein Konzert im Thudium, das 60 M für einen philanthrop. Zweck einbrachte. Er scheint zufrieden mit diesem Ertrag.

Jetzt bin ich so müde daß ich schließen muß und hoffe Du nimmst die Inlagen als Auffüllung an. Mit Marulla ists eine Frage ob sie diphtheritis hat, der Dr meints, der Augenschein ist dagegen, aber sie wird ihren Vater am 8. kaum nach Tüb begleiten dürfen. Wünschen wir ihm gute Verrichtung!  Adieu. Mit Kuß V.
