+ [18. Februar 1890]

Liebs Jule! [in Montmirail]

Heute als am 18. Febr. (1890) will ich Dir erzählen was sich am 11ten zutrug. Da kam Dein Papa mit Hilda und Frieda nach dem Abendessen zu mir, und Frida wurde zwischen uns Alten aufs Sofa gesetzt. Nun begab es sich, daß sie sich schneuzen mußte und sie zog also mit vieler Mühe ihr Sacktuch aus ihrer Tasche heraus. Dann breitet sie es über das Gesicht aus und beginnt damit an der Nase zu operiren. Der Papa greift nach ihrer Tasche, die er vollgepfropft findet, und fängt an sie zu entleeren. Er fragt: was hast denn alles darin? Sie sagt: Effel. Wirklich zieht er einen Apfel heraus und bald noch einen, schon ziemlich verdrückt, aber die Tasche ist noch nicht leer. Er greift wieder hinein und zieht eine - Uhr heraus. Schallendes Gelächter, Frida aber sieht sehr ernst drein. Hilda hält die Uhr ans Ohr und sagt: Sie geht doch noch! Was ein Glück war bei der Gedrängtheit des Tascheninhalts; denn noch kamen allerhand Biscuitbrocken zum Vorschein. Sie hatte von Mamas Nachttischchen deren Uhr eingeschoben mit den Worten: Tiktat Tasch' nein! die aber überhört worden waren. Auf einmal tönt zwischen das Gelächter das Kommandowort hinein: (S)till! till! Frida will sich nicht auslachen lassen. Und wie wir dann ganz still dasaßen, donnert sie wieder: till! und nach einiger Zeit nochmals: Till! till! Nachdem die Lieben ins Steinhaus zurückgekehrt waren, ergab sichs, daß die Uhr nicht vermißt worden war. Wie leicht hätte sich ein Verdacht gegen den und jenen regen können! Am nächsten Tag praktizirte Frida dieselbe Uhr wieder in ihre Tasche, wurde aber bedeutet, daß das nicht der richtige Aufenthaltsort für sie sei. An jenem Tage wurden der Fanny 10, am nächsten 6, dann 3 Aisen aufgeschnitten und damit fuhr der liebe Dr fort bis diese Brut ganz ausgetilgt war. Dafür soll er am 21ten auch Pate sein. Heute oder gestern brachte man seiner Braut Sachen im bekränzten Wagen von Neubulach herunter und räumte sie ein.

Das liebe Lottchen Günther liegt noch immer, das Fieber kehrt je und je zurück. Ihren Kleinen wird man Oscar Hermann Wilhelm nennen, da hat man dann eine Auswahl.

Morgen wird Theod. erwartet, der in Groningen soviel Elend durchgemacht hat, daß er Holland ein Höllenland heißt. Es ist aber nicht so gefährlich. Noch immer will er aber ein Tenorsinger, genauer ein Heldentenor sein, würde sich schon dazu verstehen, auch in einer Apotheke einstweilen etwas Arbeit zu thun, meint aber, seine Rollen zwischen hinein üben zu müssen. Das heißt auf indisch, seine Füße in 2 Boote zu verteilen, was nie gelingt. Daß Marulla wieder prima ist, nach langem Sitzen als sechste, weißt du vielleicht schon. Herm. wird an Fridas <Fannys> Tauftag 14 Jahre alt und lernt tüchtig. Herm. Hesse schreibt lustig von Goeppingen. Doch müssen sie auch gehörig schanzen.

Nun leb wohl liebs Kind und besuch uns im Geist am Freitag. Tantele Pl. will wo möglich kommen.
 Mit Kuß Opa.
