 Calw 20 Oct 90
 <(erh. 3. Nov.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen dachte ich schon ich werde euch den Nichtempfang eines ersten Okt Briefs melden müssen, aber siehe da, es kam noch rechtzeitig Euer liebes vom 2 Oct. Du hast ganz recht, die Jungen nahmen den Stark nicht sehr zu Herzen, wenigsts Herm nicht, der mir kaum was vom Gehörten sagen konnte, nett wars darum doch von Clara sich um die Verhafteten zu bemühen. In Herm <Hesse>* geht was vor, er muß wöchentlich einen Aufsatz liefern und da freut es ihn, wenn derselbe die Erklärung eines Bibelspruchs enthalten soll. Er hält immer noch so viel von seinem Rektor und sucht ihm Freude zu machen. Etwas genirt ihn seine Kostfrau, eine Fr. Schullehrer Schaible die es für Unsinn erklärt, wöchentlich einen Bf nach Hause zu schreiben etc. Vom Schönth Herm lege ich was bei. Der Hans klagt auch nicht mehr so über die Tatzen seines Herrn Baeuchle, im ersten proloco hat er 4 Fehler gehabt und ist der 6-7te geworden. Sehr anständig. "Wenn nur die Rechnungen nicht wären" seufzt er noch je und je. - Frau Dr Mögl schreibt wohl regelmäßig, aber berichtet nicht über die Krankheit; ich schließe aus ihrem Ton, daß es ihr ziemlich gut gehen müsse mit dem leiblichen Befinden. - Von eurem Jubiläum berichtet schon das Missionsblatt. Mich führt das in die Zeit zurück da man im Heidenboten so oft von Wall Rieger und Schmidt las. Nun es ist immerhin was Respektables aus diesen Anfängen geworden, aber zum Organisiren scheint ein norddeutsches Element (Nollau) notwendig geworden zu sein. 
Am 18 war Maries Geburtstag, da die Kinder im Regen Laub etc aus dem Wald holten und ihr Kränze flochten. Theod sitzt immer noch da ohne Beschäftigung und wartet scheints auf Berufung. Gestern war Kirchweih, da folgte Julchen einer Einladung unseres Mädchens Dorle zur Mitfeier in Stammh. da denn verschiedene Kuchen aufgetragen wurden. Jettchen Isenberg besuchte neulich ihre Schwester Peregrina in Grunbach, die scheints zusehends stumpfer wird, nicht mehr strickt, sondern nur noch kopirt was ihr von Gelesenem gefällt. Von ihrem Mann Davidson hat sie schon seit Jahren nicht mehr gehört er treibt sich in Austral herum. Die beiden Töchter bringen sich in Neuseeland mit Unterrichten durch, schreiben aber der Mutter auch nicht mehr. Es ist eine unglückliche Ehe. Albertine, die Tochter von Albert Isenbg ist jetzt wieder bei Jettchen und besucht die hiesige Frauen(industrie)schule, nachdem sie seit ihrer Konfirmation beim Stiefvater <Beck>*, Schloßverwalter auf Solitüde sich aufgehalten hatte. Ihre Mutter ist eine nahe Verwandte unseres kathol. Geistlichen <Schweier>*, dessen protest. Mutter sich längst konvertiren ließ. Daher leitet dieser Padre <Schwaier>* ein Recht auf häufigen Besuch Albertines ab, wozu diese aber gar keine Lust hat, da man sie dort herrisch behandelt.

Frohnmeyer hat mir aus Malabar eine mal. Novelle geschickt, den ersten Versuch dieser Art von einem eingebornen Richter, der ein leidenschaftlicher Leser englischer Romane ist. Sein Buch wird sehr fleißig gelesen, daher der Mann bald Nachtreter finden wird. Ich habe es rasch durchgelesen, nicht ohne Ausbeute für lexicon und gramm. denn der Mann hat eine bedeutende Gewalt über die Sprache. Er empfiehlt sehr engl Bildung, hat aber keine Ahnung vom Christentum. Möge Gott Christen erwecken die Christum mit gleichem Nachdruck verkündigen

 Lebetwohl Herzlich grüßt und küßt V
