 Calw 25 Aug 90
 <(erh. 8. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Mit Interesse lasen wir alle diesmal den Ausschnitt aus dem Dayton Blatt, der uns zeigt was Carl und der ganze Daytoner Kreis aus Mt Clemens gewonnen haben. Wunderlich! Diese Katholikin schreibt doch ein besseres Deutsch als manche der Pfarrherrn, an welchen sich nicht wie bei Rös das große Sprachwunder eingestellt hat. - Am 19. besuchte uns Frau Christaller von Liebenz her mit ihrem S. Carl, dem künftigen Seminaristen, der natürlich unserm Herm. willkommen war. An diesem Tag feierte auch Fried's Kommis Jakob Knecht, der Elsäßer (von Frida blos Mappob genannt) seine Hochzeit mit einer Anna Enz. Friedr und Emma mit etlichen Kindern gingen auch zum Essen dahin. Das war ein schwüler Tag, da denn unsere Emma Pl es wagte auch wieder einmal in der Nag. zu baden. Es scheint ihr wohl bekommen zu haben. Ganz ist sie nämlich von ihrem alten Übel noch nicht frei. Am 20 kam Elisab. vom Dobel zurück mit ihrer von Gesundheit strotzenden Agnes. Daß Elis. stroze wird niemand behaupten, vielen kam sie noch recht blutleer vor, doch bemerkt sie im Allg. daß sie wieder mit Appetit esse, und glaubt an einen Fortschritt. Sie wird aber vom 1 Oct an die kl Elisab Buhl abgeben die sie bisher neben Agnes gehütet und erzogen hatte, da sich doch findet, daß sie die dazu wünschenswerte Ruhe nicht besitzt. Diese El Buhl ist nämlich nur klein für ihr Alter (12 J.) sonst aber schwer zu behandeln und von Agn so wenig geliebt als von Herm. Dies mit Stillschweigen zu übergehen! - Auf 22. hatte sich Insp Oehler für etliche Stunden angemeldet. Joh holte ihn ab und so saßen wir beisammen, hörten das Neuste von Basel etc. Der Präsid. Riggenb hat bekanntlich seiner schweren Krankheit wegen angekündigt, daß er abtreten müsse, läßt sich aber vielleicht doch noch bereden, wenn hergestellt, sich aufs neue herzugeben. Man wäre natürlich im Pech wenn man ihn verlöre. Herr Bernoulli und Pf Ecklin können ihn schon vertreten wenn die Not an den Mann geht. An dem Pfälzer Pf Risch*, jetzt in Bettigheri hat er eine besondere Freude. Camerun macht manche Not, da auch deutsche Baptisten den trotzigen Negerbaptisten Geld schicken etc. Man will diese Herren in Berlin bereden, lieber Männer hinauszusenden, welche etwas Zucht unter dem freikirchlichen Völklein einführen. Emma Pl und Elisab stellten sich natürlich dem Herrn Insp auch vor. Um 7 1/2 fuhr er dann weiter zu seiner Mutter und Schwestern in Tüb. Er kam von einem Miss.fest in Schaffhsn her, von wo er mir auch Grüße von Pf Huber und Deggeller brachte, und wird jetzt in Stuttg mit Munz und Joh am Fest sprechen das auf den 25. verlegt worden ist. - Kanntest Du den Detloff, geb. Hamburger, erst seit 1839 in Basel, aber dort mit den Sarasin verschwägert? Er starb Anf. Aug und Dav war längere Zeit bei ihm im Geschäft, wird als Christ gerühmt, habe auch ordentlich Basler Deutsch sprechen gelernt.

Jetzt wird Joh seine Rede gehalten haben und vielleicht noch Georg Müller sehen, der 85jährig in St. Abendversammlungen hält. Ein ausdauernder Mann, erst von Ind. etc zurückgekehrt, und a. 1835 schien er gebrechlich, immer wieder einer Abbrechung oder Erholung bedürftig. Du weißst daß sein einziges Kind Lydia die Frau eines Br. Wright gestorben ist, während der Vater in Ind. war. - Mit Joh gingen auch Wilh und Paul wieder aus der Vakanz nach St. Ihr Großvater Feldweg lobt ihr Betragen drunten in Hirs. Er begleitete sie nach Calw und hatte auf dem Bahnhof einen amerik. Neffen Lutz zu empfangen, den er noch nie gesehen hatte. Ob der Deutsch könne, wußte er nicht. Also trat er an 2 junge Männer heran die aus einem Wagen 2ter Kl. stiegen und fragte: Mr Lutz? Einer erwiderte: "Sie mein Onkäl?" Da hatte er ihn also. Nun lebet wohl, Gott sei mit Euch und
 Eurem V.
