 Calw 15 Dez. 90
 <erh. Mittwo 31 Dez. Abs>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern, am Sonntag morgen, wie schon seit einiger Zeit, kam wieder ein Amerikaner mit wichtiger Botschaft, daß also der vermeinte Fred - Harold heißt. Wurde gebührend gewürdigt. Noch aber kam kein Schnauferle, wie Grpapa Kraus. die Nachricht vom Enkel aufnahm und sich zu dessen Taufe verhielt. Am 9. kam Marie zu mir, welche von einer Konferz in St berichtete, nach des lieben Masers Beerdigung da alles voll war vom Lob des friedvoll Entschlafenen. Dav kam am 10. Da hörten wir wie die liebe Emma Plebst über ihrem großen Missionsverkauf zusammenbrach und jetzt schwere Schmerzen durchmacht, die sich fast bis zum Delirium steigerten. Dann warf sich bei Tante Reiniger die Gicht aufs gesunde Auge, sie fürchtete ganz blind zu werden, was jedoch jetzt abgewendet scheint. Unter solchen Umständen hatte Theod Isenbg das logis in H. Str. zu räumen und kam wieder hieher, da er denn endlich eine Apothekergehilfenstelle in Hockenheim (bei Heidelbg) angeboten erhalten hat. Die liebe Emma wollte mich noch vor Weihnachten besuchen, wird aber kaum dazu kommen, wenn es ihr so schlecht geht. Sonst spürt man hier schon wie die Zeit naht, Teige werden gerührt (und Frida schnappt Stücke davon weg) und Sprengerle gemacht, die Kinder aber arbeiten hehlings bei den Tanten oder irgendwo, Überraschungen vorzubereiten. Bei uns gilt noch Mamas Mode sich des Backens zu enthalten.

Gestern wurde das Lutherdrama zum letztenmal wiederholt und mit großem Beifall aufgenommen. Es scheint wirklich gelungen zu sein. Auch Bauern von Stammh etc kamen dazu und waren höchlich verwundert. Es wird sich zwischen Kosten und Einnahmen schön ausgleichen, eher bleibt noch ein kleiner Überschuß

Die petition gegen Jesuitenzulassung unterschrieb ich auch. Es wird aber wenig helfen, da Windthorst im Reichstag jetzt dominirt. Ich kann nur sagen, es geschieht uns recht, wenn wir Protestanten nicht besser wählen lernen, dann solche Gesetze tragen zu müssen. - Eben berichtet Joh. daß in seiner Gasse (Lederstraße) ein Mann fiel und tot blieb. So gibts wunderliche Fälle. Unser treues Dorle (von Stammh) ist Braut wird also um Ostern abgehen. Wir verlieren sie ungern. Die ist heute bei der Beerdigung eines Kindleins in St. dessen Patin sie war. Ein Kind wie unsere Fanny, voll Leben und Klugheit, schon im Stande sich anlehnend zu stehen. Die war einen Augenblick ohne genügende Aufsicht auf einem Stuhl, that einen Fall und verschied an den Folgen der Gehirnerschütterung. Hintennach wunderte man sich und lernt danken, daß trotz so vielen Fällen und Gefahren menschliche Leben doch bis ins 70-80ste Jahr erhalten bleiben. Unser Decan ist sehr betrübt über einen Bruder Theodor <Heinrich>*, der als Maler in München lebte und zuletzt von Gehirnschwäche bis zum Größenwahn erfaßt wurde. Er hatte ihn nach Göpp zu Dr Landerer zu bringen.

Ei Sekretär in Basel ist nicht mehr Römer der Helfer in Tüb wird, sondern unser Fried. Würz, der ja selbst gern in die Mission ginge aber von Kopfweh viel leidet. Gott lasse ihn in seine Aufgabe hineinwachsen.
 Herzlich grüßt V
