 Calw 17 Febr 90
 <(erh. Mo. 3. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal gibts nichts zu beantworten, denn die gestern erhaltene Karte kann einen nicht lang beschäftigen. Großes kam hier nicht vor. Unser lieber Dr Zahn schnitt am 11. der Fanny 10 Aisen auf, Tags darauf 6, dann 3 etc. jetzt scheint sie ziemlich frei davon und soll am 21. getauft werden, Dr und Emma Pl als Paten. Am Abend war Frida mit ihrem Papa auf Besuch hier, schneuzte sich dann umständlich. Als das Sacktuch nicht aus der Tasche herauswollte, griff Fried daran und sagte: Was hast denn Du alles hineingestopft. Sie antwortete: Effel. Und wirklich zog Fried erst einen, dann einen 2ten schon ziemlich versessenen Apfel aus der Tasche hervor. Noch war kein Ende zu fühlen. Da kam denn eine Uhr heraus, Emmas goldene Uhr welche die Kleine mit der unschuldigen Bemerkung gerapst hatte "tictac Tasch nein", ohne daß die Mama es beachtete. Hilda hielt sie gleich ans Ohr und sagte: sie geht noch. Dann kamen noch Bisquitbrocken etc. zum Vorschein, aber keinerlei Gefühl von Unrecht. Gleich am nächsten Tag nahm sie die Uhr wieder vom Nachttischchen, dann freilich wurde es ihr streng verwiesen. Bei uns lachten dann die Schwestern, Frida aber kommandirte einmal ums andere: (S)till! till! Verspotten darf man sie durchaus nicht. Fang ich an: Unter seinem sanften ...1 so fährt sie entschlossen fort "Pab" zu sagen und meint in ihrem Recht zu sein.

Gestern mußte Theodor sein Haus in Groningen verlassen und wahrscheinlich auch Holland "Höllenland" heißt ers und will vorerst hier sich aufhalten, arbeitete auch gern um etwas zu verdienen, aber so daß ihm Zeit bleibe, seine Rollen einzustudiren, denn Heldentenor sei er und bleibe er. Den größten Teil seines Leichtsinns habe er in Gron. abgelegt etc. Aber einen singenden Apothekergehilfen wird natürlich niemand anstellen wollen, und so bleibt er nach wie vor in der Schwebe. Er dauert mich sehr, erkennt aber noch nicht, wie eben auf der eigenwilligen Berufswahl kein Segen ruht. Was andere von seiner Stimme urteilen, weiß ich nicht, aber daß er eine Neigung zu Katarrhen hat, ist bekannt.

Maehrlens ziehen nicht nach Tüb. sondern nach Maulbronn. - Von Lotte Günther noch nicht befriedigende Nachrichten; das Fieber kehrt leicht wieder. Sie muß sich sehr in Acht nehmen, und hat noch die geisteskranke Schwiegermutter im Haus. Friedr hört immer Gutes von seinem Julchen und Marie von ihrer Adele, auch Hermann in Göpp ist gern dort und voll von seinem pikanten Rektor. Nun lebet wohl und lasset auch zu Julie und Marie herzliche Grüße laufen
 V.
