 Calw 28 Apr 90
 <(erh. 12. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon ist der Bf vom 9 Apr da und bald hören wir dann von dem großen Doppelgeburtstag. Wünschen Dir, daß es nicht zu grandios ausgefallen sei mit Yankee Schenkungen. Dein Walfischfänger hat uns gaudirt; solche Kompositionen kennen wir auch. - Im spanischen Brief muß virulente bösartig heißen; "er starb" wäre morio. Doch mags ja mexikanisch murio lauten. Ich finde eben daß virolento mit Blattern behaftet bedeutet, Blattern sind viruelas. Der sel Ed. Mohl wollte mir einmal unverstandene spanische Briefe zuschikken, unterließ es aber. Betrübt hat mich ein Brief von Lisette aus Staefa. Nicht Ludwig selbst, sondern Bekannte von ihm und Lisette schrieben aus Oakland daß er dort arbeitlos, mit Schulden behaftet herumliege, er brauche 500 Dollar um wieder auf eigenen Füßen zu stehen. Natürlich strengte sich die Mutter an, ihm Hilfe zu senden. Aber was ists anders als in einen Abgrund werfen? Ich hätte doch gewünscht, daß er zuerst selbst schriebe. Aber dazu ist der Stolz noch zu mächtig. Wenn ich aber bedenke, welch ein Erbe der Großvater Enslin dem Enkel und Urenkel vermacht hat, kann ich nur danken daß keines meiner Kinder dieser Knechtschaft verfallen ist. - Dieser Tage hatte ich etwas Geld zu verteilen Da wird Fried Dir auch Deine Portion gutschreiben und übernehmen. Am 23 Apr hatte das frische Lisele ihren Geburtstag und bekam allerlei Gaben. Sagte ich schon daß in den 4 Klassen von Ansel jetzt 4 Enkelinnen sitzen, deren jede prima ist. Doch auch eine Gnade, daß keines der Kinder imbecill geworden ist.

Gestern sagte mir Elisab. der Prof Staudenmayer habe Zweifel ob Herm im Landexamen durchkommen werde, er scheine sich nicht extra anzustrengen etc. Ich beruhigte sie, er ist ja der erste, fleißig und pünktlich in seinen Aufgaben, während freilich bei mündlichem Abfragen sein Mangel an Schlagfertigkeit störend wirkt. Ich möchte das ganz dem lieben Herrn überlassen, der weiß ob H ins Kloster soll, und für seinen Lebensgang die Sorge übernimmt. H kommt jeden Mittwoch zu mir Bibelkenntnis zu holen, und ich bin sehr mit ihm zufrieden. Begeistert für die Pfarrerscarriere bin ich natürlich nicht, aber sehr liegt mir an, daß er ein Zeuge Jesu Christi werden, wenn das nicht über seinen Gaben steht. Gott weiß es und machts recht. - Am Donnerstag also Miss.fest, Berg von Heilb wird auch dazu kommen, hoffen wir. Vielleicht am gleichen Tag holt Dav seine Johanna von Boll ab, wo sie erträgliche Zeit hatte, aber doch nicht eigentlich genesen ist. Sagte ich schon daß Frau Dr Mögl. die Zuckerruhr hat. Als sie sich dem Diätwechsel nicht gleich unterwerfen wollte, sagte ihr der Arzt: Sie gehen Ihrem gewissen Ruin entgegen. Das war für sie in ihrer Vereinsamung fast eine Freudenbotschaft. Einstweilen hatte sie aber eine Wohnung gemietet, die sie 1 Juli beziehen soll. Sie meinte, bis dahin vielleicht schon den großen Logiswechsel hinter sich zu haben. Aber so schnell gehts doch selten mit jener Krankheit. Wir wollen nun sehen, wer zuerst abgerufen wird.
 Adieu! Mit herzlichen Küssen Euer V.
