 Calw 8 Sept 90
 <(erh. 22. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den lieben Bf vom 20 Aug, dem gerade vor einer Stunde der vom 27 Aug folgte. Verloren gegangen ist also schon lange keiner mehr. 
Letzter Schreibtag brachte die Besuche meines Bruders Ernst und der Gustavia <= Töchter Gustav's>*, die jetzt glücklich in St wieder fest sitzen. Am 2ten war das Sedansfest, wozu Marie mit den Kindern auf den Brühl zog. Als man aufräumte fand sich, daß 2 Bänklein die wir dazu geliehen hatten, verschwunden sind. Wer sie sich angeeignet, kann nur vermutet werden. Das Fest interessirte auch den jungen Engldr George Sturrock, der bei Joh deutsch lernen soll. Derselbe ging neulich in Georgiis Laden, setzte sich auf den Ladentisch und übte sein deutsch durch die Frage an die Ladenjungfer: Hab Sie auch gummi Radir? was natürlich Lustigkeit aufregte. Zwischen hinein benimmt er sich doch recht kindisch, stopft Zuckerbroken aus der Büchse in seinen Mund und muß so lachen daß er sie kaum an ihrem Ort behalten kann. Dann kam noch eine Familie nach Calw, eine Frau Roxburgh aus Edinburgh mit Tochter und Neffen. Sie hatte vor einem Jahr in Bern oder Umgegend Joh's Bekanntschaft gemacht, wohnt jetzt im Waldhorn und macht Ausflüge mit den Hesse. Am 6. ging Joh nach Heilbr aufs Missionsfest und begegnete unterwegs dem lieben Diez, der zu gleichem Zweck nach Niedernhall ging (wo ja Schauffler wohnt mit seiner gustavischen Johanna). Es geschieht doch manches für die Mission, die gerade jetzt auch einen fühlbaren Verlust erleidet, denn am 5. Abends ist Dr Riggenbach entschlafen. Sie werden Mühe haben, den treuen Mann zu ersetzen, der doch 12 Jahre lang der Sache mit ganzem Herzen gedient hat.

Heute kehrte Elisab von Rothfelden zurück, wo sie ihr Pflegkind E. Buhl den lieben Pfarrleuten Werner übergeben hat. Dort ist auch Hilda Frohnmeyer das indische Kind, das in St Not machte, in R aber in ein richtiges Geleise kam. Auch Carl besuchte mich heute, der von Staefa, dem lieben Hess in Bern, Frau Mauerhofer etc. in Burgdf freundliche Erinnerungen mitgebracht hat.

Was Du von a 36 berichtest, muß ich doch korrigiren. Man sang damals im Rheniusschen <in Ost-Indien>* Hause: Lives again our glorious king! Where o death is now thy sting? (4. verse von Christ the Lord is risen today). Das again ist also gut motivirt, = after his death. - Freilich habe ich an Fr Müller geschrieben; sie wollte nur daß niemand von ihrem Bf an mich höre, deßhalb fragte ich mehr verstohlen nach der richtigen Adresse. Diese habe ich pünktlich kopirt, aber dort walten scheints auch Kräfte, die der Korrespondenz abhold sind.

Gestern bewog mich Mar. in Joh's Abwesenheit ein englisches Bibelstündchen mit Sturrock und den Roxburgh zu halten. Ich hätte selbst nicht geglaubt, daß es mir so viel Mühe machen würde, engl zu sprechen! Hoffentlich hat es nicht schlecht gewirkt. Ich bekam Nachm. Nasenbluten, was doch auf eine gewisse Anstrengung des Gehirns hindeutet.

Heute hat mich jet in ein anderes Zimmer, ihr eigenes, die Eckstube genötigt. Alles vollzogen ohne mich zu fragen. Ist ja ein Opfer von ihr, aber doch verderbte es mir die gute Laune. Einen Rabbiner in die Kirche einzuladen, fiele mir natürlich auch nicht ein. Die Bücher ans Seminar sind abgeschickt worden, sagt Friedrich.

Nun lebet wohl und machet getrost voran. Mit Kuß
 Euer V
