 Calw 13 Jan 90
 <(erh. 28. Jan)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich nachdem ich schon halb gefürchtet, ein Bf könne wieder wie einst fehl gelaufen sein, kommt heute der vom 26 Dec zur Hand. Das ist also der letzte von einem ereignisreichen Jahr, ich wunderte mich fast daß er kein Wort enthielt von dem Pärlein in Müllerstr. das doch wohl nicht ganz verstummt ist. Mußt also die Frau Upleger auch noch besorgen! Ja nimm es eben wies kommt, unbrüderliche Priester müssen einem auch dienen wie alles _____________ zu unserem Besten. Ich meine so daß die Teilnahme für alles was menschlich ist, bei uns geweckt werde und das Übergewicht gewinne über die Formen; und solche die in den Formen gebunden sind wollen wir nicht richten, sondern ihnen von Herzen mehr Freiheit wünschen. - Deinen Irländer <(der nach Copulat auf dem piano spielte)>* sehe ich wie im Geist vor mir, solche frische Kerls gab es auch in Indien. - Der Bitte vom Br Haeberle wird entsprochen werden. Aber Du sagst gar nichts über die Art der Bestellung, daß die Kiste sicher durchs Zollhaus komme. Schicks lieber noch nach oder bitte ich Dav es auf dem einfachsten Weg zu besorgen.

Hast Du schon gehört daß am 5 Jan Frau Reinhardt Götz gestorben ist nach langen Leiden. Marie hat sie sehr lieb gehabt. 47 Jahr 3 Monate und 4 Tage währte ihr Leben. Von der Kaiserin Augusta hast Du natürlich gelesen. Jetzt kommt daß Jacob Layer der Pfr in Wilhelmsdf am 11. auch heimgegangen ist. Es ist eine ungesunde Zeit. Neulich an einem Tag 28 Beerdigungen auf dem Prag Kirchhof in St. Auch bei uns grassirt die Influenza oder Faulenza wie die Kinder sagen. Adele sollte am 7. fort nach Tüb. statt dessen hat sie sich gelegt und kann wohl erst in 2-3 Tagen reisen. Die Geschwister bekamen die Bescherung nacheinander, doch in milder Form. Joh. selbst ist recht ordentlich, er predigte gestern für den influenzirten Vikar in Hirsau und will am Mittw bei sich einen Pfarrkranz haben, zu dem ich auch geladen bin. 
Gestern ging ich ins Steinhaus, Frida springt entgegen und sagt: Has! Has! Bald erfuhr ich denn daß ich an einem Hasen mitspeisen sollte, den sie gekauft hatten und Frida ließ sichs auch schmecken. Sie bringt jetzt kurze Sätzlein zusammen und liebts dieselben zu repetiren: zB guku Tasch nei'n! D.h wenn Mama Zucker aufklopft, kommt sie und rapst ein Stückchen (guku genannt) das sie dann schnell in die Tasche befördert. Wenn dann Julie von Montmirail kommt, so ziemt es sich ein neues Leben anzufangen. Da wird sie also ihr "(Schn)nülle" nehmen und auf die Bick (Brücke) gehen und jenes ins Wawa (Wasser) werfen, indem sie sagt: "adda (d.h. adieu, wir sind jetzt geschieden) masch, fort!" Sie ist unendlich nett wenn sie dergleichen vorbringt und gleichsam mit den Augen fragt, ob man auch dem schnellen Gedankengange folge? - Theod hat sich entschieden das "heillose" Land bald zu verlassen und nach Calw zu kommen. Er hats eben nun wie er sich gebettet hat. Ich wundere mich wie er sich über seine profession aussprechen wird. In Groningen hat er scheints nur mit Lumpen zu thun gehabt.

Nun lebet wohl und Gott bewahre Euch! Mit Kuß
 Euer V
