+ Dr. Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 25 Febr 90.
Liebe Julie

Die Muslims haben wie die Juden Monate welche mit dem Neumond anfangen und aufhören Das gibt aber für 12 Monate nur 354 Tage. Die Juden haben deßwegen in jedem 3t. oder auch 2ten Jahr einen Monat eingeschaltet, damit doch Frühling, Herbst u. a. Jahreszeiten eingehalten werden. Die Araber aber haben keinen Schaltmonat, so kommt es daß ihre Jahresanfänge in alle Jahreszeiten fallen können. Doch das macht Dir keine Sorgen. Wenn aber der Fastenmonat (Ramadan) in den Sommer fällt wird das sehr schwer für muhamedanische Knaben und Mädchen die von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang rein nichts, auch keinen Tropfen Wasser schlucken dürfen, während sie freilich Nachts sich gütlich thun. Leichter haben sie es wenn der Fastenmonat in die Zeit der kürzesten Tage fällt.

Ja der Markus scheint der Jüngling gewesen zu sein dem sein Leintuch abgezogen wurde. Was wird auch seine Mttr gesagt haben, als er ohne das sich heimschlich?

Bei der Taufe hat Fanny etwas geschrieen. Frida kann Dirs beschreiben wie es gelautet hat. Aber ordentlich war sie dennoch. Frida berichtet mir allemal über sie, wie sie es mache. Deine Lise ist also im Bett gewesen als ich am Sonntag dort war aber trotz der Winterbeulen recht muschper. Tante Plebst hatte ihre Freude an ihr. Es ist nett daß auch die Marie wieder da ist, freilich ein trauriger Grund weil Caroline sich in der Küche die Füße etwas verbrannte und jetzt 6 Tage liegen muß.

Tantele blieb vom Frtg bis Montag und kommt wohl wieder zu Herms Konfirmation, Du weißst der ist 14 Jahre alt geworden. Wahlaufregung habe ich am 20 hier nicht viel bemerkt, aber Herm Hesse schreibt von Goepp sie haben dort bei der Wahl auch mitgeholfen d. h. etliche freisinnige und demokratische Schüler verklopft. Wird viel geholfen haben. Jetzt geht Dein Papa nachdenklich herum wegen des Kirchenkonzerts am nächsten Sonntag. Da soll sich endlich einmal auch Theo in Calw hören lassen. Voyons was er kann! 
Ich gehe aber nicht drein, meine Füße sind nicht hörlustig. Adieu liebs Kind

 Mit Kuß Opa
