 Calw 29 Dec 90
 <(kam erst Frtg 16 Jan Abs 1891>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute morgen kam noch der liebe Bf vom 12 Dec. Freut mich daß ihr so nette photos von Dayton bekommen habt, daß Tine nicht einmal mehr vorlesen hören konnte, weil sie Bilder ansehen mußte mit ungeteilter Seele. Ich sende heute ein Bflein von der neuerstehenden Schwester Emma, so freut ihr euch mit. Onkel Frederik hat auch geschrieben, er hat mit der rot blauen Nase zu thun, für die er den Krebs fürchtet. Hoffentlich vergeht dieser Rest der Gesichtsrose auch noch. Lisette schrieb auch, sie leidet noch an einem etwas gelähmten Arm, Fritz reise jeden Monat nach Como und komme von da munterer zurück. Ludwig habe eine Stelle in Oakland, schreibe aber nicht selbst. Von amer. Diakonissen höre ich durch Cordes' Blättchen und sehe daß die Sache dort langsamen Fortgang hat. Hier freuen sich die beiden Herm. Theod und Carl über die gefrorene Nagold. Als Frida die Dicke des Eises sah, bemerkte sie: Jetzt sag i aber nex meh. Sie brachte neulich ihre Puppe und sagte im Jammerton "mei Tindele hat das Schallafieber im höchsten Grad. Es muß Mandelöl haben."

Am Abend des 23sten starb die liebe Frau Seeger unser visavis, sie folgte rasch ihrer led. Schwester Schill, die ja im gleichen Haus wohnte. So war scheints die Bauerei welche den ganzen Sommer währte, fast unnötig. Jetzt wohnen drüben Emilie Seeger (oben) Emil Zahn mit seinen Töchtern (mitte) Dr Zahn unten. Hoffentlich wirkt die sanfte Großmutter noch mit ihrem Friedensgeist im Hause fort, daß alle glücklich zusammenleben. Unser Decan ist durch Halsentzündung fern gehalten, so hatte auch Joh einmal zu predigen. Prof Kübel kam auch zur Leiche und besuchte mich. Er meint der Unglaube nehme sehr überhand in Tüb, hat aber ein nettes Bibelkränzchen mit Theologen. Am 23 kam der Schönthaler, gewachsen und recht gut aussehend, ebenso am 24. der Göppinger Herm. der alle seine Erlebnisse dramatisch zu schildern weiß. Darin ist HG sein Gegenteil, ihm muß man alles ablocken. Bescherungen gabs genug, zum Spaß brachte man auch mir ein Bäumchen mit Lichtern und die Kinder sangen ihr Verschen dazu. Carl will am 31. wieder nach Tüb zurück, und Theod geht dann nach Hockenheim (zw. Heidelbg und Speier) als Apothekergehilfe. Gestern besuchte uns auch Will Hoch, von NBul. nach St rückreisend und kündigt auf 31. den lieben Dav mit seiner Frau an, die in Hirs den Jahreswechsel erleben wollen. Br Mark Hoch schrieb zuletzt von Port Said, Theophil ist glücklich mit seiner 2ten Frau in Lyon, erwartet aber bald eine andere Stelle. Paul sei getrost in seinem Witwerstand in Basel. Ich hatte je und je mit Gesichtsschmerz zu thun, jetzt scheint das überwunden. Natürlich sammelt sich das Wasser. Mein Bauch wurde je und je gemessen, stieg von 129 cm auf 133, dann werde ich wieder purgirt und die Sammlung beginnt von neuem. Gott weiß ja wie es verlaufen und enden wird ich brauche homoeopathisch helleborus und arsenick, dazu Nachts Füße wikkeln und den Tag über sie mit wollenem binden etc.

Hoffe ihr habt fröhliche Weihnachtsfeier gehabt. Mich freute die augenscheinliche Freude der Kinder, die mir auch schwarzes Käppchen, Handtuch, Weste (Julie) etc. machten. Gern hätte ichs verhindert, denn wie lange kann ichs noch brauchen aber so ists einmal und man thut mit in der Kinderei.  Mit Küssen V
