 Calw 10 März 1890
 <erh. 24. März>*
Liebe Kinder [Hermann]

Endlich ist heute morgen der sehnlich erwartete Brief vom 22 Febr eingetroffen. Freilich mit einer betrübenden Nachricht vom Schüttelfrost am 20 Febr Da hoffen wir nun, daß es alles glücklich vorübergehe und Du nach der Konfirmation etwas Ausruhen haben werdest. Bist eben doch auch schon lange im Amt und hast es je und je nicht leicht gehabt. Der liebe Herr sehe drein und gebe Dir auch Unterstützung (von Marie oder wem?) für die Schulstunden. Die "lieben stillen Seelen" dürfen wohl auch einmal etwas laut werden und für den Papa einstehen.

An jets Geburtstag gab Frau Schauber im Miss.verein mir 1000 Fcs für das Basler Deficit. Das war doch schön. Auch die Brüder legen dafür zusammen. Ei am 5. starb auch Frau Dekan Heberle 24 J. nach ihrem Mann, der in Cannst verschied.

Gestern war ich nach 14 Tagen wieder einmal im Steinhaus, wo mir Fanny entgegen getragen wurde und mich anlächelte. Ich habe es selbst gesehen, nicht nur im flüchtigen Augenblick, sondern so, daß es als solide Thatsache dasteht. Gestern schrieb ich auch an den lieben Ernst der ja heute 60 J. alt wird. Schon tritt er unter die Ehrwürdigen ein. Gess antwortete neulich Hesse in einem Schreiben, das gute Nachricht enthält (er ist ja 70 Jahre alt.) Es war ihm eine rechte Freude, daß wir im Bibelwerk die alte buchstabendienende Methode verließen. Er selbst ist ja sehr frei, wie Du aus einem Auszug von seinen Römerbibelstdn <(s. Calw Bl. Febr 1890)>* im Calwer Blatt sehen kannst. Dieser (mit dem ich nicht ganz übereinstimme) rief Zuschriften strenger Biblizisten an Joh hervor, welche eben sein Schreiben an Gess veranlaßten. Er hatte ihn um etwas auf diese Bedenken gebeten, er sagt schon seit 1 1/2 Jahren arbeite er an einem Werk über Inspiration, das hoffentlich vollendet werde.

Theod ist nun 3-4 Tage in St. hoffte erst stark auf eine Anstellung am Theater oder sonst wie, scheint aber durch Hunnius (Joh's Vetter) zur Überzeugung gebracht worden zu sein, daß es da nichts für ihn gebe und will, (ehe er heute Abend zurückkehrt) Adolf bitten, ihm durch Annoncen etc zu einem Platz in Apotheke oder chem. Laboratorium zu verhelfen. Er möchte eben auch gern heiraten, und da gibts wohl Einladungen zu Opern von Sept bis Mai, aber im Sommer wills auch gelebt sein. Ich glaube, er erkennt jetzt daß die ihm abrieten, es nicht schlecht mit ihm meinten. 
Jetzt auch noch einen Gruß von Marie Monnard die kürzlich schrieb und gern news von uns hört, während sie wenig mitzuteilen hat. Gute Seele, sie ist parat!

 Nun Gott befohlen Mit Kuß V.
