 Calw 24 Febr 90
 <(erh. 10. März.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ja der Herr ist uns sehr gnädig, das spüre ich auch im neuen, 77sten Jahr. Den Bf an Reinh oder Frau Götz haben wir abgesandt. Ich sagte Hesse, der die Leichenrede bekam, er solle sie Dir schicken; vielleicht kommt aber eine von Basel direkt. - Die Ohnmacht der lieben Marie mag ja auch was bedeuten, aber nicht beunruhigender Art. Der Siebenpfänner oder wie er sich schreibt wird wohl seiner Wege gegangen sein.

Am 20. war hier der große Wahltag für den Reichstag, wir haben unsern Mann glücklich durchgebracht, was nur noch in einem würtbg Wahlkreis gelang. Ich danke Gott, daß ich nicht wie Bism mir jetzt den Kopf zerbrechen muß, wie sich mit solch einem Reichstag haudern läßt. Sozialisten nehmen mächtig zu, Centr behauptet seine Herrschaft wo es sie hat, und die Regierung hat thörichterweise die Konservativen geschwächt, auf die doch ihr bester Verlaß ist. Wunderlich ist mir doch noch manchmal wie Gott so langmütig sein kann, nicht zu strike, sondern immer wieder das Gewirre beherrscht und ordnet. Wenns aber zu bunt wird, kann er plötzlich den Frieden wegnehmen, für den ihm die 20 Jahre her so wenig gedankt worden ist.

Am Abend des 20. kam Theod von Groningen zurück, etwas gedämpft durch sein beharrliches Unglück, aber doch nicht ernüchtert. Er kommt sich eben immer als etwas Großes vor und wartet der Stunde da seine Bedeutung anerkannt wird. Wohl mag er sich eine Zeitlang zu Comptoir und Apothek Arbeit hergeben, aber doch nur bis es gelingt sich als Heldentenor zu entpuppen. Für Joh ist seine Gegenwart beengend, Marie spricht sich nicht aus. Ich sprach eingehend mit ihm am 21. als gerade Dav und Emma Pl von St anrückten, nämlich zur Taufe, die Nachm im Steinhaus stattfand. Die Kinder waren alle da außer Herm Gdt, der ja selbst Geburtstag feierte, aber in der Schule ausharren mußte. Dr Zahn Emma Pl und Julchen waren Paten, letztere natürlich absent. Ich machte mich doch bald fort, weil ich Abds noch Vorbereitung auf Sonntagsschule hatte. Dav ging gleich wieder heim, Emma aber blieb über den Sonntag. Sie hat den vertraulichsten Umgang mit Adolfs Töchtern, namentlich der älteren Anna, die auch eine große Missionsfreundin ist. Sie hatte hier 3 gute Nächte, doch nicht ganz ohne Schmerzen. Am 22. gedachten wir des vor 19 Jahren vollendeten lieben Paul. Gestern aß ich mit Emma im Steinhaus, die lustige Lise im Bett in Folge von Winterbeulen. Die Magd verbrannte sich die Füße in der Küche mit heißem Wasser und die Wärterin wurde gewarnt, daß jeden Tag ein telegr sie abberufen könne. So gab es etwas ado bei den Lieben, doch sind Emma wie Fanny nach Verhältnis wohl auf. 
Heute ist Joh zu einer Miss Conferenz nach Nagold. Du weißst daß das Deficit der Basler dies Jahr groß sein wird; was uns leid ist, doch haben wir so ziemlich unser Mögliches gethan. Blumh will auch heuer noch nicht zum Miss.fest kommen. Schrenk den wir eingeladen hatten, kann nicht. So hapert es manchmal.

Adele soll nächste Woche Examen haben und bangt ein wenig darauf. Daß 2 Livländerinnen eintreten, macht ihr Freude. Ungeheuer entzückte sie ein Conzert das sie neulich hörte, wo auch Carl zugegen war. Nun lebet wohl Mit Kuß
 V.
