 Calw 14 April 90
 <(erh. 28.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den letzten lieben Brief. Gesandt wurde das Vermißte, aber wer weiß wie es durch euer Zollgitter einzuschieben. Gegenwärtig beschäftigt uns sehr das Schicksal eines baltischen Predigers. Der wurde in Weissenstein abgeurteilt von lauter Russen (denn die deutschen Behörden sind ja allerwärts durch Russen ersetzt). Er sollte in seiner Kirche die orthodoxe Kirche herabgewürdigt haben. Und allerdings hatte er die Anbetung der Heiligen als unbiblisch dargestellt und die Maria eine Sünderin genannt, die auch der Erlösung bedürftig war. Das Verhör war bald zu Ende, dann aber dauerte es einige Stunden bis die Richter sich vereinigt hatten. Er wurde schuldig erklärt und zu einem Jahr Gefängnis und Verlust der bürgerlichen Rechte verurteilt. Jetzt wissen also alle Pastoren, wessen sie sich zu versehen haben, wenn sie vor den Lockungen der griech. Kirche, seis auch ohne sie zu nennen, ihre Gemeinden warnen. David traf in Boll einen Pastor Stackelberg der ihm die Sachlage genau auseinandersetzte. Wir aber fühlen mit, wie unsere Brüder dort vergewaltigt werden, und beten auch regelmäßig für sie. Am Samstag kam Dav von St her mit Emma Feldweg und seinem Marile, die erst bei uns über Mittag war und nachher mit Emma nach Hirs ging. Wilh war auch mitgefahren bis Schafhausen, dort aber ausgestiegen, um das Ende zu Fuß zu machen. Unsere beiden Hermaenner gingen ihm entgegen und brachten ihn um 1 Uhr im Triumph mit. Elisab's Sohn hatte die vergangene Woche täglich bei mir eine Stunde Vorbereitung und gestern war denn also die Konfirmation von 100 oder wie viel Kindern, die sich bis 12 1/2 fortzog. Dann war große Tafel 15 oder 16 bei uns am Tisch, darunter auch Jette Isenberg mit ihres Bruders T. Albertine und deren Mutter Beck (in 2ter Ehe mit einem Exsoldaten der auf der Solitude angestellt ist). Dazu Hesses Elis. Fried und Emma etc. Nachmittags war noch ein Gespräch Helfers mit den Konfirmirten, dann hier Kaffee und ein Besuch in Frieds Gütle. Alle sehr heiter. Heute früh fuhr Dav heim. Emma mit Marile soll morgen folgen, Wilhelm aber zu Fuß nach Schafh oder Weil gehen, um sich dort zu ihr zu setzen. Heute morgen war Wilh in Hirs sein Schwesterlein zu besuchen und diesen Nachmittag ist er mit großer Gesellschaft nach der Thalmühle gewandert, ein gewöhnliches Ziel von Neukonfirmirten. Joh geht gern mit und leitet die Spiele. - Von seiner Joha berichtet Dav ordentliche aber sehr allmähliche Besserung; freilich aber hat sie Emma Pl verloren, die endlich zu Tante Reiniger zurückmußte. Es steht bei dieser lieben Emma immerhin noch etwas wackelig. Die 2te Nacht nach der Rückkehr hatte sie Fieber etc. ein Zeichen, daß sie sich noch nicht recht in die Arbeit werfen darf. - Heute schreibt Nast von der Rückkehr seines großthuerischen Sohnes Wilh aus Engl. Der Vater hofft, derselbe schlage jetzt den Lebensweg ein. - Wir haben einen neuen Hausmeister für unser Vereinshaus gewählt, einen gewissen Kaercher und hoffen der mache sich. - In der letzten Woche las ich ein Mspt Erinnerungen an Prälat Klaiber, für mich sehr interessant, aber mit wenig Kunst redigirt. So zweifle ich, obs für den Druck hergestellt werden wird. Von Ind. höre ich Diez sei heimberufen, wahrscheinlich abgearbeitet. 
Nun lebet wohl. Gott erhalte Euch in seinem Frieden! Mit Kuß  V.
