 Calw 9 Juni 1890
 <(erh. 22 Juni Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letzte von euch trug Datum 21 Mai. Diesmal darf ich nun ein photogr von Jule beifügen. Mit der hab ich meine Freude im Lehren und Michstützenlassen Ihr Vater ist im Mähen begriffen und hat seine liebe Not mit Wolken und Sonne, froh wenn er das Heu trocken heimbringt. Es ist jetzt 4 p. m und da wird wohl Mar mit ihrer Adele von Tüb zurück angelangt sein. Sie mußte zurück zum Packen ihrer Sachen und Abschied nehmen, nachdem sich doch gezeigt hatte, daß Kopfweh und Bleiche nicht zu heftigem Studium aufmuntern, vielmehr Ausruhen und Erholung im Walde verlangen.

Ich hoffe Deine Kirchweih in Lennox sei gut verlaufen und Fred. Kr. habe auch mitgewirkt durch bedeutungsvolles Schweigen (das ja auch was vorstellen kann) wie die liebe Marie mit Gesang. Das letztemal erwähnte ich wohl den Besuch von Ohm Theod und seiner Elisab. Die sollen jetzt in Boll sein, soviel ich von St höre. Es pressirt ihnen nicht mit der Rückreise, Theod jun ladet sie gar noch zu sich nach Lond. ein und gibt den kürzesten Weg an. - Marie und Joh wurden sehr bewegt durch einen Unschick von Carl, den sie aber gern unbesprochen ließen. Freut mich nur daß es bei ihm herauskommt wenn er einmal zu viel getrunken hat. So saß er noch im Carcer als Mar hinaufkam. Doch soll es Eindruck auf ihn gemacht haben. - Darauf darf aber in der Antwort nicht angespielt werden!!! <FG>*

Hatte auch einen netten Besuch vom pens. Pfarrer Stein, der meines Reinhardts bester Freund war in seiner Vikariatszeit. Hier wohnt ja sein Sohn, der Apotheker, der den Theod so freundlich aufgenommen hat und sein Bestes an ihm thut.

Mar und Ad kamen eben und statteten mir einen Besuch ab. Frl von Reutern verliert das liebe Mädchen ungern und sieht scheints die Notwendigkeit der Ruhe nicht ganz ein. Doch gings glücklich vorüber und die Kleine (aber Hochgewachsene) ist froh zu Hause zu sein. Es wurde ihr gestern in Kübels Predigt sehr übel, daß sie mit Mühe bis zum Ende ausharrte.

Heute morgen besuchte mich auch Wilh Hoch, der gestern in Neubulach bei der Tante Günzler gewesen war, und berichtete von seinem Ohrenleiden etc. Er soll jetzt neben seinem Geschäft nichts mehr treiben, also Jünglingsverein und dergleichen meiden, Abends lieber spazieren gehen etc. wir hoffen das werde ihm gut thun. Von seinem Br Mark sagt er, der erstarke nicht eben, sondern werde sich zu besinnen haben ob überhaupt nach Indien zurückkehren. Es thut mir leid um ihn, das Kopfweh verfolgt ihn noch immer. Soll er z B. für seinen Onkel Ecklin eine Predigt unternehmen so kann er 3-4 Nächte in der Woche nicht schlafen, und in dieser Weise geht alle Arbeit contre Coeur oder doch in vita Minerva. Der Paul Hoch schicke seine Buben in die christliche Schule, obwohl der (verwandte) Schulinspektor diese auf dem Strich habe, so halte er sich entschieden zu den Christen.

Mir gehts ordentlich wenn ich nicht zu viel thue und namentlich das Sitzen gelegentlich durch Liegen unterbreche. Dies würde ich auch jetzt thun, doch verlangt ein Bf von Fred Dubois noch eine kurze Antwort. Lebet wohl! Es küßt
 Euer V
