 Calw 2 Juni 90
 <(erh. 16. Juni)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Im letzten Brief hat mich das arme Pastorenkind von Lennox verbarmt, das so langweilige Sonntage hat. Ich denke an Bergs Kinder die einmal Predigerles spielten und dann ihres Bruders Predigt langweilig fanden. Martin Berg aber verteidigte sich nicht schlecht: "jede Predigt muß eigentlich etwas langweilig sein" etc.

Einen eigentümlichen Eindruck machte mir Julchens <in Am.>* Bemerkung "dann sind wir schön gefixed und haben Alles." Ich verstehs ja wies gemeint ist, doch fickt es mich. Gott gebe daß wir unsere Blöße recht erkennen und in Ihm schon - durch Vorausnahme - alles haben wie es uns zugesprochen ist. 
Am 29 Mai (Mglgs Geburtstag) war also die große Paul - Johannasche Hochzeit, zu welcher Jul schon 28 abreiste, um bei Adolfs sich einzuquartieren, Mar Fried und Theod erst in der Frühe des 29. abgingen. Am 30. kehrte zuerst Fried zurück und erzählte, Abds traf Mar ein, die Tags darauf mehr preisgab und 31 Abds kam Julchen, die auch noch in Cannst bei einer Freundin gewesen war und eine große Partie des Barmer Onkels aufs Jägerhaus mitgemacht hatte. Von 11-1 Uhr holte man die Brautfräulein in Chaisen nach der Sakristei ab. Dort war dann große Vorstellung durch Gustav und einen Schaufler. 1 Uhr die Trauung durch Burk über dessen Rede ich nicht viel hörte. Vater Schaufl kam nicht in die Kirche, aber doch nachher in den Herzog Christoph das Herbergehaus des christlichen Vereins, wo alles prächtig ging Essen 3 - 5 1/2. Trinksprüche in Masse. Etliche machten das Essling Sophiele wütend; sie wohnte auch bei Ad's und sprach sich dort aus: Wie glücklich daß ich zu den Gdt gehöre - alles was die losgelassen haben, hatte Hand und Fuß; der Unsinn kam aller von der andern Seite. Spieker that sich besonders hervor. Ad. brachte auch auf mich einen Spruch aus. Zwischen hinein wurde gesungen, 3 Soli von Elisab aus Barmen (die in Wiesbaden neben der Kaiserin Eugenie wohnte und gelegentlich mit ihr verkehrte. Eine Massage des Dr Metzger kostet 20 M, währt 5 Minuten. Er massirt 2mal des Tags. Denke Dir die Tausende die da drauf gehen, Helene könne kaum mit 2 Krücken sich fortbewegen), Theod sang auch und ein Chor von 9, darunter Julchen, das Terzett "hebe deine Augen auf." Dann gabs eine Aufführung gemäß einer von Emilie und ihren Töchtern bei Marie bestellten complizirten Dichtung. Mar gab sich wirklich viel Mühe und es muß gelungen sein. Was wird Pa Schaufl zu dem Mummenschanz gesagt haben. Weiter wurden Spiele gemacht, hasch hasch etc ...1 austauschte und ein ungeschickter ...1uch zu heben suchte, das er mit Glasflasche etc. richtig zu Boden brachte. Tante Rosalie hatte sich doch besonnen und blieb weg, die 2 Emma blieben bis 10 1/2, Fried und Theod bis 11 1/2. Auch Davs Johanna war zugegen und schien fröhlich. Marie will weiteres berichten.

Samstag Abd kam Julchen erfrischt zurück, von Frida etc abgeholt. Adele ist noch immer hier, etwas freier von Kopfweh, doch bleibt sie vorerst, um zu erstarken. Am Freitag hat Sandberger mit den Chevalier Mann, auch Prof Haering eine große Zusammenkunft gehalten vor seiner Hochzeit, die ganz still verlaufen soll. Ernst war auch dabei. Er trat gestern Nachm bei mir ein und brachte etliche Stunden zu, ehe er 8,20 abfuhr um noch in Essl zu schlafen, ehe er heute sein Morgengebet etc. haben würde. Er hat immer viel zu thun. Seine Sophie ist ein geistreiches Mädchen, allerdings etwas alternd; sein Ernst ein entschlossener Referendär, sein Otto weise über die Jahre hinaus. Bertha Steudel sei die alte, besorgt um ihre Söhne deren einer, der Musiker, wahrscheinlich nach Amer zurückkehrt, weil er in Augsbg nicht genug erhält, um eine Frau nehmen zu können. Jetzt erwarte ich Onkel Theod mit seiner Elisabet die sich scheinbar gesund bewegt, während die ältere Schwester so schwer heimgesucht ist. Langts noch, so schreib ich noch was von den Barmern, die ja lange nicht hier waren. Ungeschickt ist der Besuch für die liebe jet die heute Morgen einen Magdwechsel hatte, aber es muß wohl auch noch recht werden. - Das Mittagessen ging gut vorüber. Th ging mit Joh H und ist jetzt im Steinhaus und bei Elisabet. Marie hat ihren Bericht so vollständig gemacht, daß ich nichts nachzuholen habe. Es bleibt nur zu sagen, daß Frida einen Besuch machte, bei dem die Gegenwart der 2 Fremden sie zum Schreien brachte. Lisele trug sie dann zum Papa hinab, der sie beruhigte und so weit beeinflußte, daß sie den Beiden noch ein gnädiges Pätschchen reichte. Heute Abend gehen sie wieder. Bald wirds vollends überstanden sein. Die liebe Elisabet sieht gut aus und der Onkel erhält sich wunderbar in Kraft. Dagegen gedenken wir mit Fürbitte der armen Helene, die jetzt bald zu ihren Kindern zurückdarf.

 Mit herzlichem Gruß und Küssen Euer V.
