 Calw 1 Dec 1890
 <(erh. Di. 16 Dec, Dienstg.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute endlich kommt der längst erwartete Brief und zwar zugleich mit der nachgeschickten Postkarte, die mich zum bis <= 2mal>* opa macht. Nun Gott sei dafür gedankt, Er mache den Friedr oder wie er heißen soll zu einem Friedenskind und einmal Friedemacher. Ich hoffe auch die Marg gibt sich mit ihm zufrieden; vielleicht wenn sie geholfen hätte, wärs doch ein anderer Kerl geworden. Der 26. brachte Schnee. Dann hatte Fried 27. nach St zu gehen, mit seinem Orchester dort zu probiren, und Jul begleitete ihn. Sie trafen Theo Is. mit dessen Anstellung es sich zerschlagen hat. Jetzt bewirbt er sich wo anders (eine Leipz Gesellsch.) hat aber keine darauf bezügliche Vorbereitung aufzuweisen, noch besondere Protektion, daher ichs für ein Irrlichteriren halte. Ach was ists doch um einen gewissen Beruf. 
Vom Eberle erscholl einmal die Kunde im Seminar, er habe sich einen ganzen Schiller gekauft. Höchst verwunderlich an einem so trockenen Seminaristen. Das eben ist das nette im Seminar, daß man aller Art Leute dort hatte. So saß neben mir der Schwager von Pf Schauffler (damals praeceptor in Göpp und hastig, die Gaußin zu heiraten). Als es nach Tüb ging, hatte Gaus die Wahl, dorthin zu gehen oder seines Vaters Konditorei zu übernehmen. Er zog das letztere vor und hats nie bereut, gab euch beiden a 46 jedem einen Gulden. Solche Unstreber gabs mehrere. Mit einem sehr trockenen wettete einmal einer, er bringe kein Gedicht zusammen. Der aber machte eines auf Napoleon wovon der erste V. lautete: "Schreckliches Geziefer! Reiß mir auf den Kiefer, wo das Zahnfleisch blank an den Zähnen hangt!" etc

Am 28 besuchte Miss Fritz von Basel her nach Stuttg reisend, sprach über die 9 Mi're die bis jetzt in Camerun starben und den neuen Präsidenten. Gott helfe weiter in Gnaden! Am wehsten thut mir daß Munz der bisher in Kam. das meiste gethan, nicht mehr hinaus will, nicht daß er sich vor dem Tod fürchtete, aber die jüngeren widerstreben seiner Leitung. Dergleichen Erfahrungen schmerzen sehr.

Gestern also Konzert. Erst ein Orgelkonzert von Haendel mit dem Orchester das von St kam. Dann Cherubinis Requiem, zum Schluß der 42 Ps. von Mendelssohn. Alles schön geraten und ganze 64 M gelöst (es kostet aber gegen 200; da muß sich die Kasse des Gesangvereins ordentlich anstrengen). Fried schreibt vorbereitend in das Wochenblättchen und schildert die Stücke veröffentlicht dann den Text (auch latein. mit Übersetzung) und hofft den Leuten doch Geschmack an so ernster Musik beizubringen. Nun gehe ich wieder an die Arznei und darauffolgende Sitzung. Gott lasse uns das Jahr mit Loben schließen

 Herzlich küßt Euer V.
