 Calw 6 Jan 90
 <(erh. 22. Jan>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da kommt eben Joh von Kornth zurück, nachdem er dort geamtet, und trifft hier Dec Braun der in dieser ungeschickten Stunde (6-7 pm) mir mitteilt, Maehrlin auf dem Elfinger Hof habe ausgehaust, suche nun mit 9 Kindern ein Unterkommen und frage, ob er es nicht etwa im Verl. Verein finden könnte. Als Schreiber oder irgend was. Ach er dauert mich sehr. Aber wie es bei uns gehen sollte, sehe ich nicht; er ist doch schon 30 Jahr in der Landwirtschaft und hätte vorerst dort was zu versuchen. Will mit Dav und Fried reden. Dav geht morgen mit Joha nach St zurück von Hirsau.

Dein Kr. sen. thut einem weh - das ist doch ein reines Verkommen im puren Nichts, unterbrochen durch Weihestunden in denen sich etwas Sehnen nach Reellem ausspricht. Heute Nachmittag wurden in St beerdigt Director Fetzer und Frau Chevalier, die schon länger her fast nur vegetirte. Fetzer war streng lutherisch, so mag sein Abgang der evang Gesellschaft mehr Freiheit geben, aber als einen ganzen Mann erkennt ihn doch jedermann an. Er hat an Ch Isenberg viel gethan und der sel. Sophie Bühler zur Erkenntnis des rechtfertigenden Glaubens verholfen. Die Tochter Soph B ist noch dort als Hauskind.

Das Neujahr ist nun angetreten, ich hoffe mein letztes. Die Füße werden immer schwerfälliger und die Arbeit schreitet nicht vorwärts ohne Mühe. Emma erwartet im Febr ein letztes Kindlein, wenn alles gut geht, wird das dem lieben Julchen Füße machen von Montmirail herzukommen. Sie lernt zwar gern, ist aber doch hauptsächlich eine Schafferin, immer an einer Arbeit, ihrer Großmutter ähnlich. Adele dagegen liest über alles gern und dichtet wohl auch, wozu sich Julchen nie versteigen wird.

Der Wilh war auch einigemale da, ein netter Bursche, der sich für alles interessirt. Ich schrieb wohl, er wolle Naturforscher werden, sein Br Paul aber denkt an den Buchhandel und will damit einst den alten Vater ernähren. Joha ist in Hirs vielleicht um ein Haar besser geworden, viel bedeutets nicht.

Unser Joh hat also doch das Missionsfest in Kornthal übernommen mit Fritz und Aldinger, er hatte Freude an den Leuten und nicht zu viel Kopfweh. Bei Elisab ist der Tod eingekehrt, der Gärtner Karch der unter ihr wohnt ist gestorben und läßt seine Frau in ziemlich bedrängter Lage zurück. Da ist der Tod des Hausvaters doch sehr einschneidend. Man hört auch hier von Influenzafällen die schwieriger werden, als es anfangs aussah. 1/3 der Schüler bleibe zu Hause, sagt der Dekan. Elis's Hermann ist jetzt in den confirm Unterricht eingetreten. Möge dieser ihm gesegnet sein. Sehr willkommen ist mirs nicht, daß der Helfer ihn hat, der ein Ritschlianer ist und z. B neulich in der Kinderlehre sagte, der Teufel sei eine geistige Macht, ein Wort das Herm. Hesse gleich aufschnappte und später wieder gegen die Bibel vorbrachte: Nun lebet wohl und prosit das N. Jahr! Es küßt
 Euer V.
