 Calw 20 Jan 90.
 <(erh. 3. Febr Abs)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute endlich kam der Neujahrsbrief wornach es euch gut geht. Von dem so schrecklich gestörten Christfest in Detroit verlautete hier nichts, wohl aber von den Negerschlächtereien im Süden. Wir waren in Sorge um Johanna die am 11 von der influenza erfaßt wurde, da das Fieber bis auf 41ø stieg, jetzt hauptsächlich nur noch von Husten geplagt ist. Die Lieben im Herdweg müssen durch allerhand hindurch. Ihre Schwester Emma Feldweg ist jetzt dort, um zu helfen. Dem Tantele Emma geht es verhältnismäßig gut. Aber Adolf schleppe sich nur so zu Burks, weil seine Herren beide krank sind. Hier ist bes. Schuhmacher Zahn von der Krankheit betroffen, hatte wiederholtes Blutbrechen. jet hat gestern 7 Töchterlein von dort zum Essen eingeladen, um etwas zur Ruhe beizutragen.

Die Sophie Kober scheint sich nach dem Urteil der jury doch selbst in den Tyne gestürzt zu haben, ihr Leichnam wurde mit Briefen gefunden, von deren Inhalt ich nichts weiß. Jedenfalls wissen nun die Eltern, daß es eine eigene That, kein Verbrechen ist, zeitweilige Confusion mags ja erklären. Traurig bleibts.

Am 15. war Pfarrkranz bei Joh. wo Schaufflers, Brauns, Elsaessers und Braungart zusammenkamen. Alles friedlich und nett. Am Abend aber legte sich der Decan. Da hat denn gestern der Helfer einen sehr schwachen Vortrag über Luk 4 gehalten (auch die Athener und Römer haben ihre Propheten wie Solon etc. nicht gewürdigt) Abends übernahm dann Joh die Bibelstunde, wo viele sich Erbauung holten.

Ich lenkte gestern auf dem Weg ins Steinhaus ab und besuchte Frau Marie Staelin (geb. 1811) die dem Tode nahe scheint. <(gestorben 20 Jan. 5 1/2 p._m)>* Da Decan krank ist, wünschte sie daß ich mit ihr bete. So ging ich also, wurde sehr freundlich von den Kindern und Enkeln aufgenommen und betete, am Bett sitzend. Ich glaube sie hat ein wahres Verlangen nach seliger Heimfahrt, <Am 20 gestorben Frau Marie Staelin 5 1/2 n. m.>* verlor ja im Sommer ihren Sohn den geh. Kommerzienrat und Reichsrat Staelin der mit starkem Bekenntnis Christi geschieden ist. Von da gings ins Steinhaus wo Frida wieder ihre Künste preisgab und sich im Sprechen übte. Map=pob heißt der Jakob, der ihr einen tanzenden Bären immer wieder papp muß, wenn sie ihn (ca)put gemacht hat. Sie ist wirklich herzig. Abends war sie einmal bei uns als ein Bäschen von Joh. die Agnes Hunnius uns mit Marie besuchte. Da versteckte Frida zuerst ihr Gesicht unter dem Tisch, so genirte sie der Besuch; allmählich aber gabs Anlächeln und Kopferheben und am Ende wurde ohne Worte eine Art Freundschaft oder doch völliges Einverständnis geschlossen. 
Adele ging am 16 nach Tüb zurück und begegnete an diesem Tage 3mal einem Jüngling Carolus der teils allein, teils mit andern marschirte. Zusammenstehen dürfen sie nicht, so fällt die Begegnung allemal sehr lächerig aus. Die Lehrstunden sind noch nicht in vollem Gang, weil einzelne Schülerinnen noch ausbleiben. Übrigens schreibt sie wirklich lustige Briefe, mit viel mehr abandon als Julchen.

In Hirsau ist gerade der amer Consul von St. ein Herr Crane, früher presb. Geistlicher, von dem seine lustige Tochter sagt, er sei immensely pious. Joh hatte netten Verkehr mit ihm und hält was auf den Mann. Der steht in Verbindung mit seinem Nachbar, dem Hofkaplan Braun und hat sich von ihm auch in die Donnerstagsversammlung einführen lassen. Statt des am 14 Jan gestorbenen Gerock soll G. Weitbrecht Oberhofprediger werden. Ger ist dem guten Rümelin bald gefolgt. Nun lebet wohl und wirket, solang es Tag ist. Es küßt herzlich
 Euer V.
