+ Dr Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 7 Jan 1890.
Liebs Jule

Ich soll Dir nicht böse sein, wenn Du Fehler machst. Das versteht sich doch von selbst. Sei Du mir auch nicht böse, wenn ich Fehler mache, dergleichen kommt noch oft vor. Oder wenn E. S. ein Brflein von Dir entdeckt und meint, das werde mich auch ergetzen (wenn* von Papa geschrben) nimms ihr nicht übel, wenn sie mirs zeigt. Dies und ähnliches wollen wir uns allezeit verzeihen ohne daß expreß um pardon gefleht wird. - Adele ist noch da. Heute sollte sie nach Tüb zurück, da kommt wie auf den Tag bestellt die lateinische Krankheit (Florenza) und legt sie aufs Bett, so daß die Vakanz verlängert wird. Du meinst sie hätte wohl auch Briefe schreiben können, aber Hans Fag macht dazu nicht besonders lustig. Freundinnen haben ihr Karten und dergleichen zum Neujahr geschickt, sie aber hat sich solcher Anstrengungen enthalten und lieber mit Karl u.s.w. Spaziergänge gemacht oder gespolen. Zuweilen mußte sie auch für ihre bresthafte Mama einstehen. Strenge auch Du Dich mit Briefen nicht besonders an. Hast ja genug zu thun um die Aufgaben alle zu lösen.

Heute nun sind Dav und Joh.a von Hirs. nach Stuttg zurückgekehrt, nachdem Wilh. schon gestern vorausgeeilt war, des Gymnas.s halber. Onkel Hesse begleitete ihn bis Kornth. wo er aussteigen mußte um am Missionsfest zu reden. Von Stuttg kamen dazu nicht viel Teilnehmer, denn an diesem Nachmttg wurden dort auf dem Pragkirchhof Direktor Fetzer und Frau Chevalier begraben. Rieger hielt jenem, Sandberger dieser die Leichenrede. Frau Schauber war natürlich auch bei Fetzers Leiche, sagte er habe sich vom Arzte sagen lassen, wann der Tod nahe bevorstehe und habe dann seine Leute zusammengerufen noch einmal herzlich mit ihnen gebetet, dann zusammen das h. Abendmahl genossen und 2 Tage nachher sei er friedlich entschlafen. - Mein Brder Theodor berichtet Gutes von Barmen. Der andere Theod. muß sich in Groningen sehr dürftig behelfen und nimmt vielleicht eine neue Stelle an. Carl mußte schon am 2. nach Tüb. zurück. Bei Adele ist jetzt Agnes Hunnius die noch zweifelhafter Gesundheit genießt. Zu den Feldwegs ist heute Pfr Georg F. von Fürnsal gekommen dessen Frau von den Bauern als sehr "niederträchtig" gerühmt wird, weil sie schon vor dem Christtag alle in ihren Häusern besucht hat. Frida kam gestern wieder, nachdem sie eine Woche ausgesetzt hatte Am Sonntag durfte sie mit uns essen. Da hats ihr Papa mit einem Wörtlein versehen und gleich wandte die Kleine ihren Kopf bei Seite und war nicht mehr zu gewinnen. Weiß gar nicht woher sie die gerechte Trutzmethode gelernt hat, die Schwestern haben es ihr doch nicht vorgemacht. Aber sie trutzt so vollkommen daß ihr Papa ihr sagte, sie mache ja ein Gesicht wie Kain. Das ist nehmlich auch eine ihrer Künste daß sie den Kain u. a. Uebelthäter mit ihrem Gesicht treffend darstellt. - Nun aber adieu. Mach Du nur getrost Dein Sach so gut es geht und habe keine Angst vor Menschen. Aber Gott ein wenig fürchten, auch wenn man ihn recht lieb hat, ist allewege kein Fehler.
 Es küßt Dich Opa
