 Calw 16 Jun 90
 <(erh. 30 June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den letzten Bf. Hoffentlich ist jetzt die liebe Julie bei euch. Ich bekam auch ein Bflein vom lieben Fred Dubois, der noch immer homoeop. Mittel gegen seine Gesichtsrose braucht (Gestern war er 76 Jahr alt geworden). Er hat scheints noch immer seine liebe Not mit den Häusern die er vermietet, die Maurer fordern 4 1/2 Doll des Tags, die Zimmerleute 50 cents per Stunde. Da geht denn bei Reparaturen viel drauf. Am 12. war in Hirs Hochzeit von Luise Feldweg der jüngsten Schwester Johannas mit dem Forstassistenten Theod Wurm von Göpp. Die lieben Hesse waren dort, David auch, der morgens mit seinen 2 Knaben hieher kam und Mittags mit den andern Verwandten nach Hirs fuhr. Den Zug in die Kirche (der durch das Zögern der Friseuse um 1/2 Stunde verspätet wurde) führte Marulla Hesse mit Paul G. an, dann kam Wilh. mit einer Feldweg von Canst. und die andern. Pf Georg Feldweg hielt eine gute Rede. Toaste und Reden kamen viele vor, Maria u. a. hatten auch Gedichte preiszugeben. Marie betitelte ihres Hirsch und Lamm, welches das Zeichen des von Feldweg bewohnten Wirtshauses ist. Darin war angespielt auf die Bekanntschaft, welche der Hirschverfolger mit dem Lamm im letzten Sommer anknüpfte. Den Alten freute besonders daß das Zeichen seines Hauses so zu Ehren kam. Joh spottete übrigens über die ausnehmende Gedankenfülle des Gedichts. Dav ging noch am gleichen Abend mit seinen Buben heim. Johanna ließ er noch einen Tag in Hirs von wo sie auch uns besuchte, immer noch mager und bleich, doch rüstiger als früher. Am 14. fuhr sie nach St zurück, nachdem sie in der Nacht länger als recht gewacht hatte. Ich gab ihr nämlich Deinen Bf mit, den sie in ihr sonst leeres Körbchen steckte. Sie vergaß dieses mitzunehmen, so machte der Bf und Körbchen eine unnötige Fahrt nach Pforzh von wo er übrigens Tags darauf noch vor ihrer Abreise zurückkehrte. Jetzt habe sie auch einen Katarrh mitgebracht, schreibt Dav.

Indessen war Onkel Theod mit seiner Elisabeth in Boll wo es ihm wohl gefiel, doch habe den besonderen Boller Erwartungen auf ein irdisches Gottesreich Elis mehr Verständnis entgegen gebracht als er, der meinte: Das was Gott durch Kirche Mission etc schon jetzt thue werde doch von Blumh stark verkannt. Dann gings über Tüb auf den Hohenzollern, weiter an den Rheinfall; mir schreibt er aus Constanz. Am 14. sei seine Johanna mit Helene aus Wiesbaden nach Cöln gereist, wo letztere sich erst an ihren Kindern laben soll ehe die Massage Kur in Wiesbaden bei Dr Metzger fortgesetzt wird. Ei diese Woche starb auch Pf Meuret nachdem seine Tochter mit ihrem Mann Dietrich eben erst aus der rhein. chinesischen Mission zurückgekehrt war. Er war doch 66 Jahr alt, starb aber nach nur 4tägiger Lungenentzündung. - Heute brachte mir Julie auch wieder einmal ihre Schwester Fanny die ruhig strahlend in die Welt sieht. Man hat große Freude an ihr. Frida ist höchst aufgeweckt aber von wechselnder Laune, da kann sie sich sehr weigern der lieben Julie freundlich entgegen oder nachzukommen. Lisele hat am Sonntag mit einer Freundin den catechism in der Kirche aufgesagt, hat aus Angst vorher am dinner nichts gegessen, aber dann doch 20 pf dafür bekommen. Nun lebet wohl

 Mit Kuß V.
