 Calw 26 Mai 90
 <(erh. 9. June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Da bin ich am Pfingstmontg Nachm, statt in Stammh dem Kinderfest beizuwohnen. Weils regnet ist auch Friedr dageblieben, obgleich Kommitteeglied. Gestern war mirs nicht just, Druck auf der Brust etc. heute gehts wieder ordentlich. Indessen ist Jul. um mich und hilft wo sie kann, schickt Euch auch herzliche Grüße.

Natürlich finde ich in Röm 13 keine Empfehlung irgend einer Verfassung, sondern nur wie die Christen sich gegen den Staat zu verhalten haben, einerlei wie er konstituirt ist. Paulus wußte wohl auch von der röm republik, die vor weniger als 100 Jahren dem princeps zu weichen hatte. Daß bei Euch vieles morsch ist, namentlich in NYork glaube ich wohl, dennoch sehe ich nicht wie eine Monarchie aufkommen könnte, außer durch eine Oligarchie, wenn etwa die Eisenbahn etc. Könige zusammenstünden. Aber wem liegt viel am Namen, wenn er das Wesen der Macht unter einem andern Schein haben kann? - Das Bild der lieben Krauseneck ist natürlich von Marie mit Freuden annektirt worden. Wenn ihr noch eines schicken wollt, wirds in Stuttg gute Aufnahme finden. Dort ist eigentlich noch das der Mar gehörige, durch Dav hingetragen, damit Tante Emma etc. es auch sehen. Schikst Du aber einmal, so sind 2 oder 3 doch besser als eines, dann brauch ich nichts zu entschuldigen. - Sonderbar! Des Pf Heckes Tochter hätte ich in meiner Einfalt genommen "weil Du mich batest", weitere Gründe brauchts ja nicht und Gott bliebe es überlassen, die Folgen zu reguliren. Doch ists ja recht Misständen auszuweichen. - Am 19 kam Miss. Thumm zu uns, dem seine Frau einen leidigen Magdwechsel zu berichten hatte. Diese Magd hatte nämlich einen Burschen eingeladen, in einer Kammer neben ihr zu hausen, und hatte das dem Haushaber so fein einzugeben gewußt, daß der meinte, er thue damit Frau Thumm einen Gefallen, einen Missionskandidaten etliche Nächte zu beherbergen. Zu was allem muß doch die Mission dienen.

Dann kam Marie Hörnle von Amritsar, die bei ihrer Base Martha Bellon in Deckenpfronn weilt. Auch Rieger saß 1 1/2 Stunden bei mir und erzählte von St. Die Schwestern unserer Emma (Heermann) waren in Korb und Hegnach bei den verheiratheten Töchtern unsers sel Gros (von Zavelstein) die jetzt gute Pfarrfrauen geworden sind. Auch die alte Frau Gros und ihre noch ältere Magd Marget leben noch, freilich gebückt und gebrochen.

Am 23 kam Adele von Tüb her, sie hatte ihre Röte und Frische von Ostern her verloren und schleppt seit dem 2ten Faulenza Besuch ein Kopfweh mit sich herum, das ihrem Vater Grimmung macht. Es ist so nah verwandt mit seinem Leiden. Es sollte mich nicht wundern, wenn sie dabliebe, denn mit Kopfweh lernen kann zu nichts gutem führen. Carl hatte sie erst begleitet, war dann aber von Horb her durchs Land gestiefelt und kam einen Tag später an. Diesen Sommer muß er 8 Wochen lang zu Militärübungen ziehen, was ihn nicht sehr entzückt. Jetzt musizirt er drauf los mit Theod so weit dieser aus der Apotheke sich absentiren darf. -

Julchen hat jetzt die Geschichte Napoleons I ordentlich inne. Sie lernt gern und leicht. Ich lese auch mit ihr die Antigone in einem engl Sophocles. Sie sowohl als Adele bekommt auch engl Brieflein von Lehrerin oder Mitschülerin. Dann hat sie aus einem von der Tante geschenkten Kleid ein hochzeitliches zurechtgemacht, will am Mittw. nach Stuttg zum lieben Adolf, dessen Mädchen gern wieder parliren möchten. Am Donnerstag ist dann die große Schauflersche Hochzeit, nach der sie noch eine Freundin in Cannst zu besuchen gedenkt. Erst allmählich läßt sich Frida herbei mit Julchen Freundschaft zu machen, es war als trüge sie ihr nach daß sie ein Jahr ohne ihre Erlaubnis fortgewesen sei. Ein merkwürdig kapriziöses Wesen! Letzthin bemerkte ihr der Vater "über dies werde Mama bös sein." Drauf sie: "Mama bös dann Papa Schläg geben." Das hätte der Dav mir nie gesagt, der vielmehr schützend vor die Mama hintrat, wenn ich nur ein lautes Wort redete. 
 Nun lebet wohl Es küßt V
