+ Dr Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 1 Januar 1890.
Liebs Jule

Dies ist das erstemal daß ich 1890 schreibe. Ich hätte wohl früher danken sollen für Dein liebes Christkindle, allein es kam so viel dazwischen. Also besten Dank für die nette Zeichnung, Adele hat auch Freude daran gehabt und sich gewundert wie geschickt Du die Bäume hinbringst. Es hat mich aber fast verbarmt daß Du so viel Zeit auf mich verwendet hast während man Dir immer ansieht daß Du mit Deinen Aufgaben im Gedränge bist. Nun bist Du hoffentlich die extra Arbeiten auf lange los. - Weiter habe ich vernommen daß Dir die französ. syntax in Fleisch und Blut übergegangen ist, sintemal Du geschrieben hast: ich kann mich Dich ganz famos als Braut vorstellen". Das freute mich ganz famos oder phänomenal. - Eben jetzt waren bei mir David und Willybuz der gehörig lateinisch lernt und ein Neujahrsgrüßle von Paul an seine Mttr kam auch mit, ganz perfekt geschrieben zwischen je 2 Bleistiftlinien und Nachricht darin, daß Mariele und Ruthle (ich sag aber Rüthle) ganz gut geschlafen haben. Es zeigt sich doch daß die Welt fortschreitet und auch die Gdtsche Enkelschaft (aus 22 bestehend). Von der Urenkelschaft ist das erste Bild eingetroffen, eine gelungene Irma aus Dayton Ohio. Wir erhalten auch Briefe daß die Krauseneck (getraut am 28 Nov) von ihrem Besuch bei Julie wieder glücklich in Mt. Clemens angelangt sind, allwo sie in der Müllerstraße ein Häuschen bezogen haben. Die besuchen wir einmal wenn der monatliche Ballon nach Amerika in Gang gebracht ist. - Daß die Florenza (so heißen die Bauern die influenza) auch hier "brassirt" können Lis, Hilda Emmer und Laller bezeugen, die doch mit kurzem Weh durchkamen. Am Sonntag war ich drunten als Emmale am Essen bleich wurde aufstand und plötzlich ein "Verbrechen" beging. Aber gestern kam sie schon wieder zu Papa ins Geschäft und zu mir herauf und auch bei Hilda und Laller gings schnell vorüber. Weil aber auch das Kindsmädle liegt, reichts nicht für Frida zu einem Besuch hier: Sonst hab' ich schon manches "prosits Neujahr"! und "meine Besten Wünsche"! etc. gehört. Es ist mir selber ein Wunder daß ich noch da bin denn als ich ao 1838 heiratete, bat ich mit meiner Julie den Herrn um so etwas wie 10 Jahre Arbeit. Das hielt ich schon für was Großes und jetzt hat sichs ausgedehnt auf 5mal so viel. - Dav brachte am Samstag seine Johanna die seither mit Willy in Hirs ist. Er kann noch nicht berichten daß sie gut schläft oder trefflichen Appetit hat. Da ist man aufs Warten verwiesen und das dauert doch schon lang - seit 15 Sept als ich nach Nürt. reiste und meine Schwester Plebst mir auf den Bahnhof die Nachricht brachte daß ein Enkelein mehr auf der Welt sei. Nun wird sind in des Herrn Hand. Er mache es im N. Jahre wie es Ihm beliebt mit Krankheit und Wohlsein, mit Leben und Sterben. Richtig wird Ers immer machen, wenn auch wir Ihm viel Grangel darunter mischen. Adieu liebs Kind und trau Ihm recht viel zu
 Es küßt Dein Opa

Du hast wohl gehört daß ich bei 2 Bescherungen im Steinhaus war weil mans auf den 25. verlegte.
