 Calw 1 Sept 1890
 <(erh. 15. Sept.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Seit 15 Aug habt ihr also die Mama wieder, wozu ich Glück wünsche. Ihr werdet sie nicht so sehr entbehrt haben, da Marie glücklicherweise einige ihrer besten Eigenschaften besitzt. Am 25. war das Stuttg Miss.fest auf welchem Joh - nach Emma R's Zeugnis - am besten redete, nach Oehler und Munz. Darnach suchte er G Müller auf, beim Marquart fand er ihn, nachdem er in einem lift <= Elevator>* X Stockwerke hinaufgefahren war. Joh freute sich an dem einfachen Mann, der die Einladung nach Calw dem Herrn vorzulegen versprach. Gekommen ist er bis jetzt nicht, weiß auch kaum ob ers für der Mühe wert hält, da er noch höchstens ein paar hundert Zuhörer finden würde - abseits der Kirche. Joh kam Abds wohlbehalten wieder, er hatte am Vorm. David seine 2 Knaben (von Hirs) wieder zurückgebracht. - Am 27 Julchens Geburtstag - da mußte Emma <Plebst>* fort auf ein Kommandowort der anderen Emma <Reiniger>*, welche in Kornthal auf sie wartete. Was sie davon erzählt sagt die Inlage. Zum Geburtstag kamen die 6 Steinhäusler zu mir, daß ich ihnen ein Stündlein halte. Frida gab muntere Antworten. Am Abend folgte ein wahrer Sturm der die Hessische Familie auf dem Rückweg von Thalmühle so traf, daß 3 Schirme kaput wurden. Dort ist ein 17*jähr <27jähriger>* Engländer eingekehrt George Sturrock, S. eines Collectrs in Coimbatur, Enkel des alten Generals Dobbie. Ein wohlgezogenes Kind das Deutsch lernen soll, aber lieber hüpft, springt, klettert, Drachen macht. Er bestand schon ein Examen ins Engineer corps, in welchem er von den gewünschten 250 points 25 errang. Daß es nun im Deutschen besser gehe beim nächsten Examen, dazu ist er bei Joh und Mar in der Kur. Den Kleinen ist er überaus wichtig, sie bessern auch alle an seinem Deutsch. Mich sah er erst am 28sten, gerade über dem mal<ayalam>* lexicon sitzend, da er denn sagte, sein Vater habe das auch schon vor sich gehabt. Viele Concurrenten wirds darin nicht geben. Joh fragte ihn nach high und low church, er dachte sich das so, daß beide Teile doch so ziemlich das Gleiche meinen. Trinkt keinen Wein, kein Bier, raucht nicht - das ist ins praktische übersetzt, seine religion

Am gestrigen Sonntag wurde die Brüderconferenz im Vereinshaus gehalten und zwar von Joh geleitet, der scheints den Brüdern die Zunge zu lüpfen verstand. Auch Dec Braun nahm Teil und sprach sehr brüderlich. Heute war ich bereit auf Empfang der Gustavschen, die sich von Herrenalb angesagt haben auf der Durchreise nach St. Sie für den Nachm. blos, aber 11 1/2 halb kam der liebe Ernst von Essl, der übers Essen blieb und dann vor dem Überfall weiter reiste. Letzterer hat jetzt 3 1/4 PM stattgefunden. - Nun zum Schluß. Es kam noch eine Abberufung dazwischen: ein Candidat <Heinr Mayer>* der in die Mission möchte, wollte wegen gewisser Bedenken mich um Rat fragen. Ich sagte mein Sächlein, weiß aber nicht wie weit es reicht. Die lieben Gustavs und Kinder amüsiren sich nun, im Saal und auswärts, und ich will wieder nach ihnen schauen. Gott befohlen.
 Mit Kuß V.
