+ Calw 1 April 90.

Liebs Jule [in Montmirail]

Da Du gerade ein Examen so gut bestanden hast wird es Dir nicht allzu weh thun, wenn ich nun auch etwas an Dir korrigire d. h. Dich auf eine Kleinigkeit aufmerksam mache. Du brauchst gern das Wort interessant welches engl. franz. und deutsch dasselbe ist, schiebst aber ein überflüssiges r ein. Racine latine? Inter, welches so viel ist als entre und esse welches "sein" bedeutet. Interesse ist also ein dabei sein, aber auch ein verschieden sein. Ich bin in meinem esse, dh in meinem Sein, grad wie es für mich paßt. Es ist mein Interesse = mein Teil an der Sache, meine Beziehung dazu. Interessant ist, was meine Teilnahme erregt, mein Dabeisein anzieht. Die Interessen schlägt man am Ende zum Kapital dh. die Zinsen, das was vom Kapital als Teil abfällt. Also gibts keine Wurzel ressen, wie z B ein rog in interrogativ. Und Dein Brief wird schon um etwas kürzer und leichter, wenn Du Dich auf ein r beschränkst. Es ist also das in Deinem Interesse, wenn ich Dich darauf aufmerksam mache, da Deiner Feder etwas damit erspart wird. 
Heute 1 Apr Bism's Geburtstag, den man im ganzen Land feiert, wenn man auch wie ich in seiner Ecke hocken bleibt. Der Alte hat es neulich gesagt sein Gehen hänge nicht von ihm ab: er ist also gegangen worden, was denn doch möglich ist ohne daß man darum dem Kaiser einen Vorwurf zu machen hätte. So ists mit Menschen: alles Ding hat seine Zeit. Und möglich bleibts immerhin daß auch nach 1890 der Bism. noch ein Stück seiner Zeit hat. Vielleicht wenn er kindlicher gegen Gott gewesen wäre, hätte es auch gelingen können dem Kaiser gegenüber demütiger und gefälliger dazustehen. Aber wo man so viele Hofleute mit geschmeidigem Rücken und wunderschönen Bücklingen findet, thuts einem auch wohl einen so fest aufgerichteten Mann zu entdecken. Your interest in Bismarck will surely grow with your years. What is interest? gleichsam "unter-ist" Das was den Unterschied ausmacht. Das franz interˆt kommt auch von est, während unser dtsches interesse der Infinitiv ist, interest 3. pers. sing. Ind.

Dein Vater wird Dir kaum erzählt haben was Frida ihm neulich in der Nacht zu raten aufgab. Es war ihr etwas begegnet, so hatte er sie aufs Häfele zu setzen. Nach einer Weile fragte er sie: Bist jetzt fertig oder kommt noch was? Da antwortete sie ganz getrost: Rat, oder eigentlich "rot" Er hat sich aber nicht so weit gewagt, sondern dachte über das kleine Köpflein nach, in welchem solche Einfälle entstehen. Gestern sei sie sehr lieb bei Tante Maries Kaffee gewesen, betrachtete es halb als auch ihren Geburtstag. Adieu!  Es küßt Opa.
