 Calw 6 Oct 90
 <(erh. 20. Octob.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Nach langem Warten erhielt ich endlich 1 Oct Deinen lieben Bf vom 16 Sept der mir gleich zeigte, daß sein Vorgänger verloren gegangen sein muß. Das ist unangenehm weil es die früheren Besorgnisse wegen des Brieflaufs wach ruft, freilich nicht so unangenehm wie das Verschwinden von 600 Dollar in Jul's portemonnaie und was alles mitging.

Andere Gdt als vom Schulmeister gibts glaub ich nicht. Als ich einmal in den 20er Jahren einen Stuttg Spitalbericht durchsah, fand ich freilich darin einen unbekannten Gdt. und fragte meinen Vater darüber. Er kam in einige Verlegenheit, erklärte mir aber doch woher der kam. Sein ältester Bruder Christian hatte ja heimlich geheiratet; ein Kind aus dieser Ehe starb dann auf den Armen des Schulmeisters. Darauf verschwand Chr. und trat ins kaiserliche Heer, worauf seine liederliche Frau in St blieb und dort ihr Leben fortsetzte ohne Verbindung mit der Familie. Da sie aber Frau Gdt hieß, wurde auch ein Knabe von ihr G. genannt und der starb zuletzt im St. Spital. Der Gdt in Wisconsin gehört aber wohl kaum in diese Sippe; könnte er mit Ludwig G. in Oakland oder Frisco zusammenhängen? Auch an meinen Br Ludwig hab ich schon gedacht, dem sich leicht einmal ein Weibsbild angehängt haben könnte. - Also eure Irma lauft! So weit ist Fanny noch nicht, aber sie zeigt sich immer voll Leben und Spaß. Davids Ruth hats auch zu etwas Gehen gebracht. - Die liebe Fanny in Annarbour grüße gelegentlich auch wieder, so wie den Stanger, nach dem gelegentlich Möttlinger fragen, die aber auch von ihm hören. Eine alte Missionarin von India war neulich hier im Miss.verein, Frau Bührer, die Marie besuchte und von ihren und Ammanns Kindern erzählte. Sagte ich schon daß Robert Albrecht nach wahrer Bekehrung in Dresden gestorben ist? Das hörten wir durch Fr Müller in Stuttg. - Am 1 Oct trat Theod Isbg vom Dienst in der Steinschen Apotheke aus und kündigte seinen Entschluß an, von jetzt an sich der Musik zu widmen. Da hat er denn noch ein Abschiedskonzert angekündigt von Th I. "Opern- und Konzertsänger" im Verein mit Baader (Piano) und Baumann (Violine). Von uns ging niemand hin, außer Jettchen Isbg, die meinte, es sei ziemlich misglückt, sofern Th einen Katarrh hatte und Unpassendes (für seine Stimme) sang. Es kamen auch wenig Leute. Er will nächstens reisen, nach Holland und wohin noch sonst? Johannes spricht nicht mehr mit ihm über diese Berufsfrage. Mar schlägt sich halt durch so gut es geht. Vom Konzert kamen er und Carl erst 1 1/2 Uhr Morgens wieder nach Hause; natürlich war gezecht worden, in einer uns fremden Gesellschaft. - Am 4. kamen Julchen und Lise von Heilbr zurück, noch voll von der bei des lieben Bergs genossenen Liebe. Sandberger ist jetzt Prälat dort, natürlich innig verbunden mit den Bergschen und Mannschen. Sein Sohn <Heinrich>* ist der von dessen Krankheit die Mädchen berichten <derselbe starb 5 Oct.>* Der Vater der zuerst Minchen Chevalier heiratete, nahm zur 2ten Frau ihre Schwester <Martha>*, nachdem diese ihre Eltern bis zum Tod gepflegt hatte. - Am 4. besuchte mich dann auch Schullehrer Hermann von Öschingen, der Sohn jenes Pf. Otto H von Freudenthal bei dem ihr einmal waret. Er ist jetzt verheiratet, hat seine Mutter bis zum Ende bei sich gehabt und unterhält jetzt auch seinen älteren Bruder, daher es manchmal knapp zugeht. Der ältere Br. ist eben krankhaften Geistes und kann sich zu keinem geregelten Geschäft entschließen. - Jetzt ist gerade Miss. Warth von Bijapur bei uns, ein Verwandter des in Amer. verstorbenen Pfarrers, der 12 Jahre in Ind war und allerhand mitzuteilen weiß. Ich hoffe dieses treffe euch wohl an, wie nach Theod. Gdts Bericht auch Fred. Dubois in Brooklyn sich wirklich wohl befindet.

 Mit Grüßen und Küssen Euer V.
