 Calw 24 Mz 90
 <(erh. 7. April.>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euer lieber Bf hat mich wieder in eure Mitte versetzt. Hoffentlich kommt die Ausspannung am Palmsonntag dem Herrn Schulmeister noch rechtzeitig. Wir sind alle unter dem tiefen Eindruck den Bismarcks Rücktritt <18 März>* hervorgebracht hat. Ob der gute Kaiser sich nicht doch verrechnet in dem was er zu gewinnen glaubt? Wer kanns sagen? Ich hätte für recht gehalten, daß er sein Möglichstes thäte den großen Mann der als Ratgeber manchmal beengend sein mag beizubehalten bis Gott selbst einen Wechsel anordnete. Irgendwie meine ich das "Niemals" des Großvaters hätte für ihn eine stärkere Macht sein sollen. Immerhin ist man froh daran daß der liebe HErr im Himmel nicht auch geschwind abdankt sondern fortfährt zu herrschen mitten unter seinen Feinden. Er wird uns nichts Arges geschehen lassen. - Eine andere Sache bewegte uns. Theod war bei Apoth. Stein als Volontär eingetreten aber mit der Bemerkung, am 20. bekomme er einen Gehilfen aus Hannover (?). Nun kam der und Th meinte es sei ein sehr unterrichteter Mann. Da stellte sich aber heraus, daß dieser Herr unzuverläßig war, nämlich er schien zu Zeiten den Verstand, ja das Bewußtsein zu verlieren, seis von Schnaps oder Morphium oder sonst was. Da gab er einer Frau statt Weingeists pures Wasser und dergleichen. Nun wurde ihm gekündigt und Th ist zum Gehilfen ernannt. Aber merkwürdiger weise ist von Bezalung noch nicht die Rede gewesen: "er habe sich immer mit seinen Gehilfen gut gestellt und sie haben nichts zu klagen gehabt. Wenn Th gerade Singübungen oder Stunden haben wolle, werde er ihm Freiheit geben. Einstweilen sei es gewiß das Beste, daß er fortfahre seine meals bei der Mutter zu haben" etc. (Der Lehrling bemerkte, das sei ein Glück für ihn wenn er nicht an der sehr spärlichen Steinschen Tafel mitzusitzen habe etc.) Man sieht also zu wie sichs macht.

Fried bereitet auf Karfreitag eine Passionsmusik vor, da soll Theod die Tenorpartieen (also Bachs Recitative) übernehmen, und Carl Isenbg wahrscheinlich den Baß. Der übt sich drin in Tübing das er erst am Samstag mit Adele verlassen wird. Auch Herm kommt dann aus Göpp. hochbegeistert für seinen rector der ihn gelobt und ihm versprochen hat, wenn er so fortfahre einen tüchtigen Mann aus ihm zu machen. Herm sei auch zu einem von Rektors 3 "Windbeuteln" ernannt worden, die für des Mannes Privatbedürfnisse zu sorgen haben. Es ist wirklich nett wie sich Herm für diesen Rektor Strölin <Bauer?>* erwärmt. - Am 20. war Dav hier Om Bavis wie Frida ihn nennt, der ihr den schönen meffe (Löffel) geschenkt habe. Eine solche Gutthat kennzeichnet ihr hinlänglich wer als guter Freund zu begrüßen sei. Dies ist nun die Woche in der auch die 2 Tübinger kommen, während morgen Julie in Montmirail ihr terrible examination zu bestehen hat. If only I knew more of English litterature! (s wird aber auch ohne das gehen. Herzliche Grüße auch von Fried und Hesses an Euch alle. Gott erhalte und mehre uns seinen köstlichen Frieden!

 Mit Kuß Euer V.
