 Calw 30 Jun 90
 <(erh. 14. Juli.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

So ist auch diese Michigan City Synode glücklich abgelaufen, wie es am Ende von allen unsern wichtigen und unwichtigen Geschichten heißen wird. Bei Heckes Tochter mußte ich über der lieben Tine Bemerkung lachen. Natürlich hatte ich nur Deine konfessionellen Aber im Sinn, daß auch Schwierigkeiten der Bedienung in Betracht kommen, daran dachte ich nicht von ferne. Ich wünsche aber der Tine Glück zur Enkelin, die hoffentlich ihre Großma nicht so bald vergißt. - Unter denen die sich über eure Berichte freuen, ist auch Tante Emma R. Diese kam letzten Freitag angefahren mit Emma Pl und hielt sich bis zum Abend auf, nimmt herzlichsten Anteil an allen Familienereignissen und gibt sich viel Mühe mit ihrer Rosalie. Emma Pl ist nicht ganz frei von Schmerzen wenn sie auch je und je längere Pausen genießt, aber sie muthet einen immer getrost und hoffnungsvoll an. - Das letztemal erwähnte ich wie ich meine noch die lieben Diez, die hier 2 Nächte zubrachten. Vielleicht sah ichs zu schwarz an, der gute Diez ließ doch manches an sich hin und war nicht so durchaus überzeugt vom Recht seiner Ansprüche. Zu Zeiten kommts eben wie ein Schuß über ihn, dann reißt er die Gegner in Stücke. Darnach überkommt ihn aber doch ein Verbarmen, so daß er sich freut, wenn man die zerrissenen hehlings wieder zusammenpappt. Gestern wird er für mich die Martinsstunde gehalten haben, die Oehler ihm übertrug. Und heute wird er in der Spezialconfrz wohl auch zahm aufgetreten sein, um Oehler's Besorgnisse zu zerstreuen. - Johannes ist seit Mittwoch in Stuttg, kommt wohl heute Abd wieder heim. Marie schickte ihn eigentlich fort, um für Weißnen und Scheuern ihn aus dem Weg zu haben. Es gefällt ihm bei Dav aber ordentlich Schlaf zu finden, wird ihm scheints schwer. Am Samstag hat Theod Isenberg den Knecht der Apotheke auf einem Eingriff in die Kasse ertappt und in Abwesenheit des Herrn (mit Einstimmung der Frau) sogleich entlassen. - Indessen wurde dieser Tage in Ulm das vollendete Münster eingeweiht mit allerlei Festlichkeiten, davon die Zeitungen wohl berichten werden. Berg natürlich mußte auch dabei sein, aber auch König und Königin kamen hin. Der liebe Hermann G war glücklich auf seiner Schwarzwaldreise. Bis Freudenstadt fuhr die Gesellschaft, dann galts (auch im strömenden Regen) über den Kniebis nach Allerheiligen und Oppenau zu wandern, von wo man nach Kehl fuhr. Dort je 3 in 2 Betten untergebracht, H auf so ungleicher Fläche, daß er zum Roos hinabrutschte. Am Montag (oder Dienstag) nach Strasbg hinein, aufs Münster u.s.w. und Abends über Carlsruhe heim gefahren bis 11 Uhr Nachts. Nun sehen wir wie es mit dem Landexamen gelingt. Gott helfe euch in guten und schlimmen Tagen und mehre Euch die selige Hoffnung

 In herzlicher Liebe küßt V.
