+ Dr Gundert an seine Enkelin Julie nach Montmirail

 Calw 4 März 1890
Liebs Jule.

Ich nehme Dirs gewiß nicht übel wenn Du meine Wische unbeantwortet läßst um der Lis eine Freude zu machen mit eigenen Brieflein. Jederman sagt der Theod. habe doch schön gesungen und er hat schon auch Leute die bei ihm Stunden nehmen z B L Schüz und ein Fechterle. Heute im Missions Verein lag ein Couvert an meinem Platz das ich für Frau Schaubers Gabe hielt. Wunderte mich schon letztesmal warum noch nichts aus diesem Quell sich ergießt. Ich erwartete wie gewöhnlich M 100- (was mir auch das liebe Jettle heute als an ihrem Geburtstag als Ertrag ihrer franz. Stunde für das Baseler Deficit gegeben hat.) Aber als ichs nachher öffnete waren es 1000 Frcs in einer Pariser Banknote. Dabei die Bitte ihren Namen nicht zu nennen (Dir ins Ohr sagen heißt keinen Namen nennen). Nun sie könnens wohl brauchen in Basel. Dr Zahn und Frau besuchten mich gestern retour von Basel. Denen hats dort wohl gefallen, der Dr. bewunderte namentlich das große Spital, an dem ja ein Hoch Direktor ist. Zahn meinte das sei doch was anderes als unser Krankenhaus. Die liebe Jet hat heute allerhand Briefe und Geschenke erhalten. Theod. kam auch mit den Kleinen zum Kaffee und sang ihr was. Ich ging nicht dazu, hörte aber den Gesang. Johanna und Emma Pl. wollten gestern nach Boll, haben es aber doch verschoben weil es zu kalt ist und beide können wohl Wärme brauchen. Am Sonntag ging ich nicht aus, mache mein Schnupfwesen lieber zu Hause ab. Dein Papa ist mit dem Konzert zufrieden, der kleine Anstoß im Vorspiel des letzten Chors konnte unbemerkt rektifizirt werden. 
Daß die Wahlen einen wunderlichen Reichstag zusammenbringen weißst Du wohl schon. Bism. wird seine Not damit haben. Der liebe Gott wird auch wissen warum ers ihm nicht besser erleichtern durfte. Mich wundert oft, daß Ihm nie einfällt die Flinte ins Korn zu werfen und die Menschen sich selbst zu überlassen, wenn sie so schwer zu regieren sind. Aber er lachet ihrer - einesteils und weint auch über sie und mit ihnen - andernteils, und weiß die Dinge doch so zu drehen, daß sein Rat ausgeführt wird und besteht. Ihm überlassen wir es getrost.

 Mit herzlichem Kuß Dein Opa.
