 Calw 22 Dec 90
 <(erh. Di. 6. Jan 91)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 5ten dies. Dein Pf Klein scheint eben klein beanlagt zu sein, mit ihm könnte ich mich nicht in einen Streit einlassen. Indessen geht bei uns die Weihnachtsbescherung los, vorerst allerhand Rühren und Backen, dann das Auftischen. Die Kinder schreiben Wunschzettel. So that auch Hansli und zwar versuchte er es mehrmals. Ein Zettelchen fand man dann auf dem Boden: Wunsch von H. H. Ego bitte den lieben Gott um ein Reines Herz und um mehr Weißheit im Rechnen. Im Rechnen hat er das Zeugnis s. m. was ihm seine Mama erklären mußte, dagegen im Betragen s. g. Fleiß g - rg. latein m - zg. Singen gut locus 11. Ein lieber Kerl, der Herr wolle seine Wünsche erfüllen. Eine andere Weihnachtsbescherung brachte ein Brief von Carl in Tüb. Er hat 24 St. carcer bekommen, weil er Nachts außer dem Stift blieb und bei einem Freunde schlief. Er meint, wenn er in der Stadt logirte, würde er wie ein Einsiedler schaffen, merkt aber gar nicht, was er schon je und je gelobt und dann nicht gehalten hat. Armer gebundener Jüngling, wie wenig er sich noch kennt!

Am 20 kam Würz von Basel, jetzt Miss. Sekret statt Römer der Helfer in Tüb wird. Wir hoffen Wz werde in seine Aufgabe hineinwachsen. Vom Präsidenten Miescher verlautet, die Berner Freunde sehen ihn mehr als Vermittlungstheologe an, dort ist man freilich mehr schrenkisch gerichtet. Nun wenn es nur im Glauben weiter geht! Oehler macht alle seine Sachen in Ruhe ab. Er schrieb auch an Elisab. für Herm werde künftighin statt 240 M nur 200 jährlich gegeben, sie dürfe aber um mehr für sich selbst einkommen, wenn es nicht reiche. Ich hoffe aber, es reicht. Agnes freut sich natürlich unmäßig auf den Bruder, der wohl morgen oder übermorgen kommen wird. 
Am 21 war Bescherung bei den Tanten im Steinhaus. Zuvor aber brachte man mir ein kleines Bäumlein mit Lichtlein und die Kleinen sangen dazu ihre Lieder. Dann brachte man mir von den Tanten Gutle und eine Wurst. Die Bescherung im Steinhaus, wozu auch jet und jul gingen, brachte allgemeinen Jubel hervor. Am Mittw bescheren dann die 3 Mütter ihren Kleinen in 3 Häusern. Freut mich, daß ich nicht an allen 3 Orten auch dabei sein muß, denn ich bin doch sehr müde und nahezu unbeweglich. - Dav wird später auch kommen, er schreibt, den 2 Emma gehe es recht ordentlich. Dagegen hatte sein Schwager Pf Feldweg mitzuleiden unter der schweren Geburt eines toten Söhnleins, des ersten sehnlich erwarteten. - Am 14. Nachts 11 Uhr wurde ein Steinhauer vor einer Restauration sterbend gefunden. Der Wirt <Kopf>* hatte ihn wegen eines Worts hinausgewiesen und im Gang noch mit einem Hammer auf den Schädel geschlagen, dergl. Untaten kommen oft genug vor, hier doch schon lange nichts Ähnliches. Nast schrieb an jet von großer Depression, er hatte von etwas wie einer Eliasheimfart geträumt, jetzt geht es aber unten durch. Sein Wilh scheine ganz unempfänglich. Nun lebet wohl und freut euch des Christkindleins
 mit Eurem V.
