 Calw 10 Febr 90
 <(erh. 25. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dank für den letzten Brief. Daß wir uns die Büchersendungen angelegen sein lassen zeigt die Beilage des lieben Friedrich. Am 4. kamen allerhand Briefe, Adolf schickte gar ein telegr und Bescherungen gabs auch verschiedener Art. Ist mir allemal leid wenn man sich noch Mühe macht mit solch einem alten Kerl. Julchen und Adis zeichneten je eine Aussicht für mich und Julie empfand es tief daß sie am Montag entdecken mußte, die Briefe seien von der Lehrerin welche die Post besorgt vergessen worden, so daß sie am Mittw. ankamen statt am Dienstag. Um 11 1/2 kamen Dav mit 3 Kindern und Gusts Frau von St und dann wurde mir vom großen Chor gesungen Lobe den Herrn Nachm kam auch Feldweg von Hirs heraufgefahren während Dav hinabtrollte. Nun er kam noch zurück, den Schwiegervater hier beim Kaffee zu finden. Dav's Marili machte einige Not als sie vom Vater den Fremden preisgegeben war, doch that Emma Pl ihr Möglichstes für sie als alte Bekannte. Herm Hesse sandte eine Karte mit dem neuesten Witz seines Rektors Baur: Quem puerorum Germanorum non juvet vesci globulis (Knöpfle). Das ist der, welcher in den Arbeitsstunden zu einem seiner Schüler sagen kann: Du, stopf mir meine Pfeife! und zum andern: Bring Du mir meinen Kaffee, aber nimm Dich in Acht daß Du mir unterwegs nicht mehr wegtrinkst als 2 Schlücke. Auch Theodor von Holland (Höllenland) fand sich ein mit einer Karte die soweit gute Hoffnung gibt, als er erkennt sein schlechtes Ergehen dort sei gerechte Strafe für seinen Leichtsinn, "den ich aber hier zum größten Teil abgelegt habe, so daß ich hoffe, im gelobten Deutschland vernünftig und mit Ehren bestehen zu können. Wollte nur daß ich erst wieder dort wäre!" Er will suchen durch einige Concerte das Reisegeld zu bekommen um nach Berlin "der Centralstelle der deutschen Kunst" zu gelangen

Den Carlschen Bf will ich mitschicken, daß Du auch von Studenten hörst. Maehrlen zieht Anf März nach Tübingen, um auszuruhen - bis neue Arbeitslust und Kraft sich einstellt.

Dav mit seinen 3 Kleinen ging 4 Abends nach St zurück, kam gut an und findet Johanna doch etwas besser Sie kann jetzt Milch trinken was schon ein Fortschritt ist. - Am 6 fuhren auch Emma und Emilie ab, letztere um mir dann sogleich ein photo ihrer Johanna und des Bräutigams Paul Schauffler zu schicken. Dies ist sehr schön ausgefallen und gefällt jedermann. - Gestern war ich dann wieder im Steinhaus wo Emma sich ganz erholt, Fanny aber von Aisen geplagt wird, die sich namentlich beim Baden empfindlich fühlbar machen. Liegt sie einmal auf der Seite so kann sie ungestört schlafen. Wir haben für so vieles zu danken, daß man kaum weiß wo anfangen Die liebe Frida kommt Nachts "ganz glaufa" mit den andern und schafft an den Marken herum erzählt von den "viele Nischt" (Lichtlein, Sterne) die sie gesehen und meint nachher "nett gwesen" oder "fein" Wer so recht ein Kind sein könnte mit dem treuen Vater droben. Doch lebetwohl
 Es küßt Euer V
