+ Dr. Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 5 Februar 1890

Liebs Jule

Heute kam also Deine liebe Sendung an, schönen Dank für Alles! Adele hat mir die Aussicht von ihrem Fenster gezeichnet (auf Dächer und Häuser) da ist doch die Deine reizender. Uebrigens vorbeigefahren bin ich doch an Montmir. und habe mirs, meine ich, von der Eisenbahn aus zeigen lassen. Vielleicht lachst Du, weil Du leicht ermessen kannst ob das möglich war - Ueber Dein Fannyle soll ich berichten? Ja wenn ichs nur recht verstünde! Mit meiner Schwester ging ich 2 Febr ins Steinhaus und sah also die werdende Schönheit. Es ist ein ausdrucksvolles Gesicht nicht gerade voll Anmut und Milde. Frida kanns nachmachen, daß es einem graust, wie sie auch die schrillen Töne die man doch selten hört, gelungen nachmacht. Daß Laller bei Jgfr Böttinger drum anhielt ihr zu verzeihen wenn sie heute in der Strickstunde lachen müsse, hast Du wohl schon gehört. Sie liebts aber nicht wenn man davon spricht, meint wohl man ziehe sie damit auf. Sehr nett ists wie Frida der Fanny zu Frömmigkeit verhelfen will: "Schön beten, Abba, danke, segne Amen!" sagt sie ihr vor und die Kleine bleibt stumm wie ein Atheist und faltet nicht einmal die Händle. Verwunderlich ists ihr auch, wie die Kleine die Windeln näßt, statt ein Häfele zu verlangen. Die Barbarei! Dein Papa hat gefunden daß die dunkeln Haare im Uebergang zur Blondheit begriffen sind und nennt die Augen dunkelblau. In diese habe ich kaum recht hineingeguckt. Daß sie aber "eine starke Wille" habe ist festgestellt. I was glad that you felt disposed to write me in English. What do you call the English mutiny? One speaks of an Indian mutiny when the Sipahis meuterten <mutinied> in North India a. 1857. But perhaps you mean the English revolution more than 200 years ago. That was no mutiny, because the troops on the whole remained faithfull to Charles I. Yesterday the children came all 11 1/2 to us, from Stuttg also Will and Paul (and the sleeping Marili) aunt Emily and uncle David and sang "Lobe den Herren". In the afternoon they came again and played in the hall. But you know that Herm. Hesse is at Göpp. since 1 Febr when his mother took him there and he likes his rector Mr Bauer because he makes so many jokes ....1

Frida wenn sie mich mahnt an die Hauptsache zu gehen, sagt jetzt clad, nicht mehr dad, Du weißst das ist chocolade. Aber noch immer sagt sie "unter seinem sanften Pab" was Stab heißen soll, und den wüsten ülle* (Schnulle) wird sie erst von der Brücke ins Wawa werfen und sagen adda marsch fort, wenn die Anja von mon mi ail zurück ist. Gestern kam auch Herr Feldweg zum Kaffee, immer bekümmert um seine Johanna der es doch etwas besser geht.

Tante Emilie die mit David und dessen 3 Kindern kam, berichtet vom fleißigen Nähen der Aussteuer. Ihre Johanna wird erst im Mai Hochzeit haben nach Gustavs Konfirmation.

Nun einen Kuß und Lebewohl von Deinem
 Opa
