 Calw 24 Nov 1890
 <(erh. Di. 9. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das ist nett daß Marie bei euch ist, und wenn sie meint es daure zu lang, so ist das auch schon da gewesen. Auf den Theod G müßt ihr halt nicht warten, unverhofft erscheint der einmal und nimmts dann wies kommt. Er ist ja schon Artillerieoffizier da muß ihm jedes Quartier recht sein. Wir behalten das kommende Stündlein im Andenken, bis verlautet, daß es gekommen und gegangen sei. Lustig berührt mich daß ihr über den Sieg der Demokraten in verschiedene Stimmungen geratet. So traf ichs einmal beim alten Geyer (vor 1870) der anders stimmte und gestimmt war als sein Schwiegersohn Gustav. Wie bald ist das aber versaust!

Der Kracht dauert mich mit seiner Verlegenheit. Ich stimme natürlich Dir bei, daß man nicht jede Gelegenheit zum Werben für den eigenen Kirchencorpus benützen soll. Darüber nachzudenken gabs beim alten Hebich manchen Anlaß, da dieser so frisch weg sagen konnte: Come to me. Gewiß hat er da nicht in allen Fällen das rechte getroffen, in anderen aber war sein Rat der beste. Wenn ich das Gefühl hätte, es bahne sich bei einem Hörer eine Entscheidung an, und ich spürte zugleich, daß ich ihm bieten könnte, was er bedarf, so würde ich mich doch besinnen, ob er fortzuschicken, ob er nicht lieber noch mit etwas Gewalt festzuhalten sei. Natürlich mit keinerlei Absicht, ihn für eine Denomination zu gewinnen, aber in der Hoffnung (und mit dem stillen Gebet), ich könne ihm zu einem gewissen Durchbruch verhelfen. Wäre inzwischen seine Seele in einen bestimmten Zug hineingeraten, so müßte ich den befördern, was es auch koste. Ebenso wenn es sich um Glieder seiner Familie in diesem Sinne handelte. Aber auch wenn ich ihn fortließe oder gar fortwiese, etwas wie eine Einladung für künftige Gewissensnöte wäre immerhin am Platz: er könne auch aus der andern Kirche gelegentlich hier hospitiren und ich bitte Gott mir dann für ihn das rechte Wort zu geben. 
Am 18 kam Dav auf Besuch, der mit Krankheiten seiner Kleinen zu thun hat, wegen einer Geschwulst an Marilis Rippen dachte der Dr sogar an einen Anfang von Rachitis. Er hat seinen Wein um etwa 600 M verkauft. Am 23. kam hieher der Lehrer Donner von Cannstatt, der schon viele homöopathische Kuren gemacht hat und namentlich die Wassersucht sehr glücklich behandeln soll. Nun wir besprachen die Sache mit ihm, ließen auch Dr Zahn herüberkommen damit er sich von dem Manne ein Urteil bilde. Der ist sehr redefertig und gab allerhand preis, fuhr nach wenig Stunden wieder heim. Ihn so ganz abzuschütteln wie ich im Sinne hatte, wollte nicht gelingen, so bin ich also vor der Hand noch unter doppelter Behandlung. Gott wird es recht machen, was immer die Menschen dabei zu thun haben.

Heute ist große Katholikenversammlung in Ulm; es handelt sich um Rückführung der Jesuiten. Gott wird auch dabei walten und nichts zulassen, was nicht gut für uns wäre. Friedrich dagegen arbeitet stark an einem Kirchenkonzert das am letzten Nov gegeben werden soll. Es besteht aus einem Orgelund Instrumentenstück von Haendel, aus Cherubinis requiem und Mendelssohns 42 Psalm. Da schafft er nun mit Macht, die nötigen Kräfte zusammenzubringen und seine Leute einzuüben. Julchen ist auch begeistert dafür ohne besondere Befähigung. - Wir haben eine gute Magd von Stammh. das Dorle, sehr vertraut mit Julchen, jetzt aber daran Braut zu werden mit einem jungen Bauer von Gültlingen. So steht wieder ein Wechsel bevor.

Adele lernt das Kochen bei einer Frau Haug die einer Anzahl von jungen Damen in der Frauenschule eine Heimstätte bereitet. Morgen verreist Frau Haug und Julchen soll statt ihrer das Mittagessen für die Dämchen besorgen. Hansli hat wieder viel Tatzen, bekümmert sich aber wenig darum 
 Gott sei mit Euch und Eurem V
