 Calw 10 Nov 90
 <(erh. 24. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern empfing ich den lieben Bf vom 23 Oct. Von Theod Gdt weiß ich nur daß er sich Amer besehen soll, natürlich vom geschäftlichen Standpkt aus. Vor dem __________ <= Merkle>* hat man sich in Acht zu nehmen. Schauffler nannte sein Treiben geradezu diabolisch. Den lieben Sch sah ich gestern, da er zu den Reden des evang Bundes mit seiner Frau herabkam. Joh und Fried gehen nicht dahin, aber der alte Feldweg kam von Hirs her samt einer Tochter, und freute sich, daß seine hiesigen Neffen auch zum Bund übertraten. 
Am 7. war jet in Stuttg und besuchte von da einen früheren Lehrer <Donner>* des Pfleidererschen Instituts, der viel mit homöop zu thun hatte und noch thut, auch von 2 Ärzten, seinem Sohn und einem Schwiegersohn das Zeugnis hat, daß er bei Wassersüchtigen mehr Erfolge sehe als sie. Er ermutigte jet gleich in die homöop Apotheke zu gehen und mir von dort Arsenik und Helleborus mitzunehmen. Sie sah dann die liebe Emma Pl, und besuchte mit ihr Dav's villa. Dort war sie Zeuge von Ruths ersten Schritten, diese R sei überaus lebhaft und sticht gerade jetzt ihre ältere Schwester Marili aus, welcher doch das (Scharlachische) Ohrenleiden noch etwas nachzugehen scheint. Johanna Schaufler war mit ihrem Mann, dem Fabrikant und reservelieut. 6 Wochen in St gewesen, um gewisser Übungen willen. Als sie nach Niedernhall zurückkehrte habs einen thränenreichen Abschied gegeben, ganz wie nach der Hochzeit. Ich schlucke nun die neuen Mittel, die jedenfalls etwas mehr Bewegung in den sluggish body bringen als der frühere Wachholderthee. So tappt man an allerlei herum, ohne bestimmte Anweisung, aber im Glauben, daß man erlaubte Sachen treibt.

Weißst Du was vom lieben Nast und seinem Sohn? Jener sah eigentlich mit sehr gemischten Gefühlen der Wiedervereinigung entgegen. Es ist das natürlich wo man die Kinder so wenig kennt, wie in diesem Hause und immer auf schiefe Rechnung sich gefaßt halten muß. Nasts alter Bruder, pensionirter Zöllner, wohnt immer noch in Reutlgn und weicht dem Christentum weniger aus als früher, ihn zu beurteilen reichen unsere Data nicht aus. Mit der einen Tochter (die eine Hasenscharte hat) korrespondirt jet je und je; die andere, Frau des method. Pastors Schöll in Sachsen ist eine liebe Christin, soll aber jetzt leidend sein.

W Nast interessirt sich sehr für die Wächterstimmen eines Schweizer Majors und preuss. Domänenpächters Pestalozzi, in welchen das Streben der protest. Kirche nach Macht, Organisirung und Agitiren gründlich bekämpft und dafür Buße und Glauben gepredigt wird. Es ist mir klar daß der evang Bund nur unsere Schwäche offenbaren wird, da die eigentlichen Geistesmänner kein Zutrauen zu ihm haben, schon weil er an jedem Zahlenzuwachs froh ist. Ich glaube das wichtigste ist daß man im Geiste lebe. Das wird seine Wirkung thun auf die Umgebung eines jeden; aufs Ganze und Allgemeine zu wirken, wird Gott auch im Augenblick der Not die rechten Werkzeuge erwecken. 
Vom Schönth. Herm lege ich was bei. Er ist gewiß am rechten Ort. Ebenso Herm. Hesse in Göpp, wo der Rektor in sein Schulamt immer neue Geisteskräfte bringt. Hansle kann einen dauern: letzthin sagte er seiner Schwester, jetzt könne er eigentlich nur noch im Bett recht fröhlich sein. Das geht hoffentlich auch vorüber.

Von Theod Isbg verlautet noch nichts, das einer Entscheidung gleich sieht. Er ist ein armer Tropf, der sich nicht mit ganzer Kraft ins Detail werfen und darin was leisten kann. Dabei hat er die unglückliche Gabe daß er was vorstellt, so bildet er sich leicht ein, er sei schon was er werden will. Vom Zahn jun höre ich nichts mehr, hoffe aber und bete, daß Gott mit ihm sei und im Zuchthaus etwas aus ihm mache. Fanny und Frida ergötzen mich fast jeden Tag durch ein Besüchlein. Gott wolle alle die Kleinen gedeihen lassen, wie auch die groß scheinenden! Mit herzlichen Küssen  Euer V.

Marie Monnard fragt auch nach Dir.
