+ Dr. H. Gundert an seine Enkelin in Montmirail

 Calw 14 Jan 90.
Liebs Jule

Heute haben sie in Wilhelmsdorf den alten Pfr Layer begraben mit dem ich 1836-50 zusammen in Indien war, freilich in verschiedenen Sprachgebieten. Es freute mich heute unser Correspondenzbuch zu erhalten, in welches er im Decbr noch einiges eingeschrieben hatte. So gehen die alten Leute. Hörst auch vielleicht daß Frau Mar Staelin sehr weit draußen ist mit Lungenentzündung. So kann noch ein und anderes folgen Gott aber weiß was für jedes Einzelne und fürs Ganze das Beste ist. Darfst wohl auch für Davids Johanna beten, die einen Lungenkatarrh habe. Für den lieben Dav war das ein bedenkliches Wort zu hören, denn wie lang hatte sein Mariele an diesen "Lungenkatarrhen" gelitten! Das befehlen wir also unserm treuen Herrn und Heiland an. Hier hat sich Herm. Gundert heute an der Krankheit gelegt, fühlt sich aber schon wieder so wohl, daß er morgen in die Schule will. Es tritt eben das Uebel in sehr verschiedener Heftigkeit oder Milde auf. Die Frida ringt jetzt sehr ernstlich mit ihrer Zunge, sucht wieder und wieder Sätzlein zu bilden und etwas zu erzählen, zB wie sie auf der Straße ein hotto gesehen, und wie der Nautze (Schnautzer von Dav an Deinen Papa überlassen) an ihr hinaufgesprungen sei "da und da" "Fuß" angesetzt und sie fast umzuwerfen gesucht habe. Sie gibt sich alle Mühe die Äumle zu machen (Schäumle) wenn Du kommst: Da Däumle (chocolade Sch.) und was weiß ich noch wie viele Arten, was alles mit dem höchsten Ernst behandelt wird. Das heißt sie "nett" wenn sie mit Bemsers Kaputze von Tante Anna gestiftet, ausgehen darf. Ueberhaupt zeigt sie gern alles Neue oder merkwürdige, das sie anhat und ist gewöhnlich so liebenswürdig als möglich. Wenn sie in der Nacht aufwacht, kann sie sich über die Mama hinüberbeugen und sagen "dude Mama!" dann versuchen ein Küßlein anzubringen ohne aufzuwecken. Kurz sie nimmt einem leicht das Herz ein. Hattest Du das noch nie gehört, wie unsere Bauern "niederträchtig" in gutem Sinne brauchen = sich herablassend zu den Niedrigen? So ist auch unser lieber Heiland niederträchtig, nicht blos indem er Mensch geworden ist und Knechtsgestalt annahm, sondern auch jetzt noch indem es ihm am wohlsten ist im Umgang mit den Geringen und Demütigen. Davon können alle die singen und sagen die gering geworden sind in ihren eigenen Augen und Du selbst wirst es auch noch zu Deiner eigenen Verwunderung erfahren.

Jetzt einen Kuß liebs Kind und Ada
 vom Opa.
