+ Sutter in London

 Calw 24 April 1890
Geehrtestes Frln!

Ihre beiden Zuschriften habe ich seiner Zeit erhalten. In der ersten muteten Sie mir etwas zu, das zu leisten ich nicht im Stande war. Ich konnte ja wohl meinen Sohn ausfragen wie es alles kam, aber dann waren Sie nicht gegenwärtig.

Wie ich den Vorgang ansehe, will ich Ihnen ehrlich berichten. Als mein Sohn von einer "Volksausgabe" Gordons zu reden begann, schüttelte ich den Kopf dazu; es schien mir dies ein aussichtsloses Unternehmen, nachdem ich Sie in Calw - Sie verzeihen den Ausdruck - in Ihrer Selbstherrlichkeit gesehen hatte. Sie gaben Ihrer Voreingenommenheit gegen Verleger einen so starken Ausdruck, daß ich bedauerte zu Ihnen auch in diesem Verhältniß zu stehen. Wie läßt sich gemeinsam handeln ohne gegenseitiges Zutrauen! 
Doch Sie waren dann in Stuttg. und besprachen sich mit David über die Volksausgabe. Davon berichtete er mir nur, wie coulant Sie auf seine Wünsche eingegangen seien. So wünschte ich dann dem Unternehmen glücklichen Fortgang und bekümmerte mich nicht mehr um die Einzelheiten der Abmachungen.

In Ihrem Mspt las ich den chinesischen Abschnitt durch und germanisierte die Laute. Dabei sah ich auch den Zusatz über die Etymologie des Namens Gordon. Ich lese dänisch, schlug also natürlich im Lexikon etc. nach und empfahl Streichung. Sie ereiferten sich darüber mehr als die Frage verdiente. Dann streifte ich den "untergeordneten" Menschenschlag der Hakka, unter denen unsere Mission seit 1847 reiche Ernten einthut und schlug ein milderes Wort vor.

Die Hauptsache blieb doch die: Es sollte eine Volksausgabe sein, also verschieden von einer 3t. Aufl. Sie verwarfen aber den Titel und bestanden auf 3t. Aufl.

Wie dachte man sich aber die Volksausgabe? Gewiß auch im Inhalt dem Volke näher gerückt. Und wenn Sie sich an nichts erinnern, bin ich doch geneigt, meinem Sohn zu glauben, daß darüber mündlich verhandelt wurde. Ich z_B hätte gewünscht daß an den wunderlichen Exkursen über Religion gekürzt würde. Daß Adams Apfel dem menschlichen Körper Teufelseigenschaften mitteilte u. a. sind (manichäische) Hypothesen, vor denen ich eher warnen möchte. Beiläufig mag dergleichen erwähnt werden, etwa als ein Beleg zu dem Wort des armen Heine: er habe noch keinen noch so bornierten Engländer getroffen, von dem man nicht ein gescheidtes Wort über Politik habe hören können und keinen noch so klugen, der nicht über Religion etwas Absonderliches losgelassen hätte

Wie wenig haben Sie aber gethan, um eine Volksausgabe herzustellen! Wenn dann Hesse etwas verdeutschte, statt soldier of fortune Glücksritter setzte, statt Chinese G. den Chinesen Gordon, so begehrten Sie auf, als ob Sie Tagelang solche Ausdrücke erwogen hätten, und sind doch in 10 Wochen mit dem Buche fertig geworden. Dann fallen Ihnen für den gesuchten Text nachträgliche Correkturen ein, welche das Umbrechen des Satzes nothwendig machen. Spüren Sie nicht, wie entmutigend dergleichen Einfälle auf einen Verleger wirken?

Ich glaube, mein Sohn hat einen Fehler begangen, indem er die für die Volksausgabe zutreffenden Änderungen im Kontakt nicht näher bezeichnete und dem Verlagsverein ein gewisses Recht auf Mitwirkung dabei nicht vorbehielt. Sein anderer Fehler war, daß er sich zu schroffen Äußerungen in Briefen hinreißen ließ. Sie Ihrerseits haben ihn auch gereizt. Wie leicht fließen Ihnen die spitzigen Phrasen über Ehrenhaftigkeit aus Mund und Feder, wie schnell rufen Sie auch Ihre Bekannten zu Schiedsrichtern oder Mitverurteilern herbei.

Wenn also der Wunsch entstand, die Verbindung mit Ihnen zu lösen, so rührt dies einfach daher, daß dieselbe eine unerquickliche geworden war. Daß uns dieser Entschluß nicht leicht geworden ist, können Sie schon aus der Thatsache entnehmen, daß wir für den angefangenen Satz eine schöne Summe zu entrichten haben.

Daß Sie auf eine Entschädigung Anspruch haben, wenn wir Ihnen das Verlagsrecht vollkommen zurückgeben, glaube ich nicht. Eher, meine ich, schuldeten Sie dem Verein eine gewisse Rücksichtnahme auf den unverkauften Rest der 2ten Auflage. Der Verein hat Ihnen vor Jahren 500 M für diese Auflage ausbezahlt, als wäre sie schon verkauft. Ich meine, Sie dürften sich anheischig machen, mit Ihrer 3ten Auflage noch etwas zu warten (sage 6 Monate) damit noch etwas vom Rest verkauft werde.

Aber ich lege darauf keinen Wert, möchte vielmehr Ihnen noch etwas früher (1. August) alle Freiheit zusprechen, Ihr Werk bei einem Verleger unterzubringen, welcher Ihnen zusagt.

Daß ich nicht bälder schrieb, das mögen Sie sich aus der versagenden Kraft des Alters erklären. Vor Ihrer langen Epistel erschrack ich so, daß ich mich fragte: muß ich das wirklich lesen und erwägen, und die kleine Arbeit, an der ich sitze, unterbrechen? Sie haben mich damit tüchtig gestraft für meine Gleichgültigkeit bei den Stuttgarter Abmachungen.

Wenn Sie über Ihren Vater in Indien sprechen wollen, bin ich bereit, Ihnen Rede zu stehen. Sie können auch bei uns übernachten. Über diese Verhandlungen, die ich als abgemacht ansehe, soll kein Wort mehr fallen. Ich kann das um so leichter versprechen, als ich sehr bald das Vorgefallene vergesse. Aber beeilen müßten Sie sich einigermaßen, da ich baldigem Abscheiden entgegensehe, worin ich mich auch täuschen kann.

Mit dem herzlichen Wunsche, daß es Ihnen gut gehen möge, bleibe ich  Ihr ergebener
 H. G.
