 Calw 21 Juli 90
 <(erhalt. 4. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

In eure Schwüle hinein möchte ich gern einen frischen Luftzug blasen, aber jeder gibt eben was er hat. Ganz lustig geht es hier auch nicht zu, denn am Samstag kam Herm G von St zurück und schien sehr befangen und gedrückt. Am Dienstag Vorm. war latein Composition und Exposition, wovon ich die Concepte bekam. Da fanden sich denn Fehler in der consecutio temporum etc, nicht sehr viele, so daß der Rektor hier urteilte, der Arbeit könnte das praedicat Gut gegeben werden; Prof Staudenmeier meinte: eher ziemlich gut. Nachm. kams mündliche, davon hat er den Eindruck, es sei mangelhaft ausgefallen, die Herren haben, da er erst 5 3/4 Uhr dran kam, arg pressirt, so habe er auf manches sich nicht besinnen können. Mittwoch griech. Komposition, wo er wunderlicher Weise vom Rückzug der 10000 den Ausdruck _____________ mißte und _________________ dafür setzte. Dann befremdete mich ein _________ _____________, er sagte, so stands im deutschgriechischen lexicon; dort fand er also das Adv. ________ (außer) und machte davon einen plural. Donnerstag Aufsatz, den sah ich nicht, er meinte damit sei er gescheitert, es falle ihm nichts ein. Religionsfragen: Die hauptsächlichen Richter und ihr Werk (das hatte ich mit ihm durchgegangen) er meint: zur Not genügend. Die NTliche Frage richtig beantwortet. Von 4 Rechenaufgaben habe er 3 recht gelöst, eine nicht völlig zu Ende gebracht. Zum Schluß fiel ihm die Wichtigkeit der Sache erst aufs Herz; er mochte gar nicht mehr in die Schule gehen, sah sich als blamirt an. Doch ließ er sich begütigen, ging heute wieder drein. Ich betete mit ihm und stellte den Erfolg ganz dem lieben Herrn anheim, der auch für ihn das Rechte trifft. Ich glaube daß die Sache ihm jedenfalls von Nutzen ist. Aufnahme ist nicht ausgeschlossen, doch weiß man ja nicht, wie viele genies unter den 81 petenten sind. Jedenfalls sei großer Unterschied in der Vorbereitung. Die 9 von Kirchheim und 10 von Göppingen und die vom Eberhardludwiggymnas. sind gewiß besser dressirt als die vom Karlsgymnasium und von allerhand praeceptoren. Jetzt gilt es halt geduldig warten, wie Gott entscheidet.

Sehr gut hat ers bei Tante Plebst gehabt, war auch bei David und im Volksbad 2mal, sah das Schlachtenpanorama von Champigny etc. Indessen schlug sich Elis. ordentlich durch, will aber doch einen Luftwechsel (etwa nach Dobel) versuchen. - Mit dem Redenbacher bin ich nun fertig, gehe Marie's Übersetzung von Bischof Hanningtons Leben durch und zugleich Luise Oehlers von der Fräul. von Ech‚rolles Erfahrungen unter der Schreckensherrschaft. Johannes arbeitet an 2 Aufl von Uncle Tom, und so gibts immer was. 
Frau Mögl ist jetzt mit ihrer Tochter in Bocklet bei Kissingen, ihr Bruder Schmidt soll uns von Wildbad aus besuchen. Dahin ging Joh einmal einen russ. Pfarrer Hahn zu besuchen, der ihm viele Einzelheiten von den dortigen Zuständen berichtete. Am Sonntag geht Joh aufs Miss.fest in Bulach. Ei der Gustav Pfizer ist 19 Juli auch verschieden an einem Schlaganfall, etliche Tage vorher der G. Keller in Zürich, jedenfalls ein bedeutenderer Dichter; der ließ sich aber verbrennen. Nun lebet wohl und schnaufet bald auf  Es küßt Euer V.
