+ Dr Gundert an seine Enkelin in Mt. Mirail

 Calw 28 Jan 90.
Liebs Jule

Ich sollte Dich eigentlich ein wenig ausschelten; warum? Weil Du so leicht verzwazzelst. Seufz Du lieber ein wenig zum großen Vater droben: hilf mir in der grammaire zurecht! mache mir die literature etwas schluckbarer! und er wird es thun. Aber Jammern hilft zu nichts und ist eigentlich ein Stück Undankbarkeit. Gott hat Dir aus guten Gründen keinen Allerweltsverstand zugeteilt sondern ein kleineres Stück davon. Damit kannst Du nun nicht prangen, was Du vielleicht thätest, wenn Dus hättest, aber es langt zum leidlich durchkommen. Sei recht dankbar daß er Dir gerade das zugemessen und zugewogen hat - Er meints damit gar väterlich! - Gestern wollte ich noch brutteln, daß der liebe Berg verhindert war zur halbjährigen Sitzung zu kommen. Dann zeigte sichs, daß der liebe Gott ihn aus lauter Güte verhindert hat, gerade jetzt ins Steinhaus zu kommen. Frida kam zu mir und sagte: "Mama Bett" und zu den Tanten sagte sie: "Mama kank" Und wirklich hatte sie allerhand Beschwerden, da betete ich auch mit Deinem lieben Papa. Der Dr Zahn ließ sagen, er könne nicht zur Sitzung kommen. (Er meinte er müsse den Nachmttg im Steinhaus zubringen.) Allein nach einer Stunde kam er doch ganz fröhlich. Auch Herr Frohnmeyer von Stuttg. und Herr Wöhrle waren da, so langte es zur Beratung. Heute Morgen nun kam Dein Papa und sagte: seit ein Uhr habe Deine liebe Mutter nicht mehr geschlafen. Und vor 9 Uhr kam Tante Trägerle und hatte ein lustiges Gesicht: eben sei ein 7tes Töchterlein angekommen. Seither weiß ich nun nichts. Aber wir sind froh und danken dem lieben Gott. Auch Dav schreibt besseres von der lieben Johanna, so sehen wir: der Herr sorgt für uns. - Gestern erhielt ich auch ein Brieflein von Herrn Oscar Günther, seine Charlotte habe ihn am Samstag Abend (25 Jan) mit einem gesunden Buben beschenkt. So macht sich der liebe Gott mit uns zu schaffen. - Aber freilich die Frida wirds spüren, daß sie eine Konkurrentin erhalten hat. Sie sei ziemlich unlittig bei den Tanten. Was werden Deine Schwestern sagen, wenn sie aus der Schule kommen?! Und was wirst Du sagen daß man solche Neuerungen vornimmt in Deiner Abwesenheit? Daran mußst Du Dich nun schon gewöhnen daß Haus Garten und die ganze Welt ein anderes Gesicht bekommt bis Du Dich wieder einfindest und hier umsiehst. Frida sagte einmal "unter seinem sanften Mab", tags darauf wurde es "Pab". Heute kam sie um 12 mit Lis und sagte: "neus Tindele, kleins."

Den Herrn Prof. Godet besuchte ich schon a 1846 in Neuchƒtel; er war in Berlin der Erzieher des Prinzen Friedrich gewesen (ich meine nicht den Fried Gundert der erst 1847 auf die Welt kam) und der Prinz hat ihn natürlich lieb behalten. Vor ein paar Jahren habe ich Herrn Godet wieder in Basel gesehen, seine Schüler haben eine rechte Hochachtung vor ihm. Er verdient sie auch, hat Kommentare geschrieben über Luk. Joh. Römerbrf u.s.w vor denen man allen Respekt bekommt. Man sagt aber (in der Stille) seine Frau gebe ihm allerhand zu tragen. Nun wenn ers nur gut tragen gelernt hat! Du siehst die Lehrer machen noch immer eine Schule durch und Dir wirds auch so gehen wenn Du eben gemeint haben wirst jetzt endlich ausgelernt zu haben.

Sieh so sudle ich Dir geschwind etwas zusammen, das Du gar nicht extra zu beantworten brauchst, denn mich freuts wenn Du Deinen lieben Eltern lange Briefe schreibst.

 Mit Kuß Dein Opa
