 Calw 28 Jul 90
 <(erh. 11. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ihr habt wohl die Karte bekommen auf der Fried die Aufnahme Herm's nach Schönthal berichtete. Am 21 erfuhr es Emma und schriebs. Als ich Julchen das Zettelchen zu Elisab tragen hieß, wußte diese es schon durch eine Mitteilung von Rektor Dillmann (nicht Oesterlen) an unsern Rektor. Den Herren Lehrern hier ists nämlich wichtig für den Ruf ihres Reallyceums. Bald strömten auch Gratulationskarten an HG zusammen darunter etliche von Seminaristen in Maulbr und Schönthal, auch Buchhändler haben gleich den neugebackenen Herrn mit Offerten beehrt. Dieser ist nun ganz umgewandelt, zeigt ein heiteres Vollmondsgesicht und zeigt, wie ihn doch das Durchfallen tief getroffen hätte. Dav setzt es ihm auf einem Blättlein auseinander wie viele doch das average Maß von Tüchtigkeit erreichten. Nun der Herr nehme sich der neuen promotion an und lasse aus ihr tüchtige Zeugen seines Namens hervorgehen. Einige Namen werden Dich auch interessiren, so ist ja ein Sohn meines einstigen Mitarbeiters Ch Müller in Tellicherry darunter (von seiner 3ten Frau). Es kommen jetzt noch hospites dazu, vielleicht auch ein alter Kamerad von HG, Perrenon, der ihm gratulirte obwohl selbst durchgefallen. - Christaller dessen Sohn ja auch neben Herm. hereingekommen ist, besuchte uns letzte Woche auf seiner Durchreise nach Berneck wo er für seinen Sohn den dortigen Pfarrer zu vikariren hatte. Schauffler gratulirte auch, ist besorgt um seinen Sohn, der morgen das concursexamen nach Tüb machen soll. Er zweifelt obs gelingt. - Dann war am 17. Bergfeld hier, Pf in Frohnhausen bei Dillenburg (Nassau), der hat 2 Söhne studio in Berlin und in Tüb. Er ging von hier weiter nach Möttl wo er am 20. predigte. Das freute mich für den lieben Sch der ja diese Aufgabe immer etwas schwer nimmt. 
Die liebe Elisab will diese Woche nach Dobel gehen um sich in der Kühle droben etwas zu erholen ehe es nach Schönthal geht. Die 2 x 20 M für HG sind jetzt gerade gut angebracht, da es doch allerhand Ausgaben setzt. Bücher geben wir auch mit, doch nicht gerade die effusionen von Caroline Rode, der ich ganz anderes von einem gestorbenen Bäslein unserer Magd an die Seite zu stellen hätte. Diese Roller war eine michel. Jungfrau in Stammh und hat recht nette Sächlein hinterlassen. - Gestern war Miss.fest in Neubulach wozu Joh zu gehen hatte. Es war ausgemacht daß die ganze Familie gehe, etliche früher, etliche später und das Mittagessen in einem Waldpicnic zu sich nehme. Eben wollte Joh gehen, da kam ein Fräul Gramberg aus der Schweiz an, die Nachts eingetroffen im Waldhorn übernachtet hatte und zum Kirchgang sich bei Joh einstellte. Da sie hinkt, wurde nun geschwind eine Kutsche genommen und nach Bul. hinaufgefahren. Dort sei es sehr nett gewesen. Morgen etwa geht Fräulein Gramberg zu ihrem 86jährigen Vater, einem emeritirten Pf in Oldenburg weiter. Sie war 35 Jahre Gouvernantin in balt. Landen gewesen - Bei jet ist seit Samstag ein Fräul Faber, deren Vater einst mit unserem Papa Stipendien- und Stammbäume Studien machte, sie ist eine Schwester der kürzlich verstorbenen Frau Dec. Heberle. Bei eurer Hitze fällt mir ein, was Rhenius in seinen letzten Stunden aus Brüdergemeine Erinnerungen noch äußerte: Wirds euch dann auch heiß, denkt an Jesu Schweiß! - Jetzt eben 5 pm kommt noch Deine Bescherung vom 16 Juli, schneller meine ich als irgend eine. Jetzt weiß ich also wann euer Dayton Fest ist und wünsche euch dazu Gottes gnädigen, nicht blos entzündenden sondern auch frischen kühlenden Atem. Der hauche über Euch hin und blase euch zusammen!
 Mit Kuß Euer V.
