+ Des lieben Vaters Brf an Pfr Steudel, Bempflingen

 22/12/90.

Eben bekomme ich Dein liebes Schreiben, das mich herzlich gefreut hat. Als ein Abschiednehmender, weil wassersüchtig, danke ich Dir dafür und empfehle mich zu weiterer Fürbitte.

Es ist schön, daß Du mir auch das Gewissen schärfst. Weil im Abgang begriffen, gehe ich schon länger her mit mir selber ins Gericht wegen der vielen Begehungs und Unterlassungssünden in meiner Amtsführung. Es versteht sich ja, daß Manches viel besser hätte gethan werden sollen. Doch glaube ich nicht, daß der Verein mit der älteren Theologie gebrochen zu haben beschuldigt werden kann. Wir beide, Hesse und ich, halten fest am alten Evangelium, sind aber freilich keine Vertreter der Buchstabenverehrung, wie das noch der sel. Barth war. Ich habe jetzt 50 Jahre lang an Bibelübersetzung mitgearbeitet und gefunden, daß manches langgehegte fromme Vorurteil doch fallen muß, aber auch fallen darf, ohne dem Glauben an die Göttlichkeit der Schrift Abbruch zu thun, oder die Liebe zur Bibel zu vermindern. Die Ritschlianer thun mir leid, aber ich erwarte, daß die Redlichen unter Ihnen mehr und mehr zum biblischen Sinn den Rückweg finden werden. Das Kirchenlex hat freilich manche Mitarbeiter, die mir innerlich nicht conveniren. Ich hatte anfangs Freiheit die und jene vorgeschlagene abzulehnen, nach und nach im Drange der Arbeit ließ ich den Redaktor walten, da mir die Namen nicht bekannt waren, doch streichen und ändern wir noch vieles das uns anstößt. Allerdings sehe ich, wenn solch ein Band vollendet ist, nicht mit rechter Befriedigung auf das Werk, sondern mit allerhand Seufzern, kann aber doch glauben, daß im Ganzen brauchbares geliefert worden ist. Gott bessere es alles von Tag zu Tag. Mit herzlicher Bitte, die Liebe, wenn sie auch strauchelt, nicht fallen zu lassen.
 Dein HG.
