 Calw 14 Juli 1890
 <(erh. 28. Juli)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schönen Dank für den lieben Bf vom 25 Juni, das die Freude über Irmas Genesung beschreibt. Über die Gemeindeblättchen mußte ich lachen. Wir kamen in der Sitzung des VV darauf, mit einem guten wöchentlichen Blatt könnten wir gute Geschäfte machen. Ganz recht, sage ich, aber dann muß Gott einen geborenen und gemachten Redakteur aufweisen einen ernennen wollen wir nicht. Es tauchen immer neue Blätter auf, sich ihnen an die Seite stellen könnte man zur Not, aber die Notwendigkeit eines eigenen ließe sich doch nur dadurch erweisen, daß dasselbe allgemein als jenen überlegen offenbart. Wenn nicht ein origineller, will nicht sagen genialer, Schreiber sich der Aufgabe unterzieht, sehe ich die Sache als mislungen an. Neben theol. studium und ausgedehnter Seelenpflege kann doch Carl nicht daran denken so Großes zu leisten. Ich1 schweige von der Gefahr in Partei und Clique Streitigkeiten hineingezogen zu werden.

Am 9. besuchten uns Davids Mädchen mit ihrer Pflegerin, Fräul. Sophie, aus Hirsau. Es sind gelungene Kinder, die Marie derb und unwiderstehlich, die Ruth zart sich anschmiegend. Am 10. fuhren sie dann nach Stuttg zurück; wo Marie unendliche Freude an Heimat und Mutter bezeugte. - Dann kam Knobloch am 11. hier durch, fast taub geworden im Lauf der Jahre und zwar so, daß er immer ein Rauschen, Grillen und Brüllen hört. Ob dagegen ein Fachmann in Heidelbg noch was thun kann, ist abzuwarten. Er wohnt mit seiner Familie in Durlach. Das Fest in Basel hatte über 700 Gäste und war recht lebendig. Das Deficit von 92000 Fcs ist nicht so schrecklich, 72000 waren bereits durch Gaben gedeckt. 14 Leute wurden verabschiedet, hauptsächlich für Afr. Doch einer auch für NAmer, einer für Austral und einer für Russland. Von euren Genossen erscheinen Berner und Goffeney, auch Zluhan aus Brasil. Irion hatte sich auch eingefunden, wie er selbst meinte, zum letztenmal. 
Heute nun ist Hermann zur Tante Plebst nach St gereist, Wilh wird ihn ins gymnas. führen, daß er dort seine lexica niederlege an seinen Platz. Morgen und 2 folgende Tage <(15. 16. 17 Juli Landexam)>* wird dann geprüft und so Gott will, wissen wir in 14 Tagen, wie wir mit ihm daran sind. Es sind 120 oder mehr Bewerber da, Herm hat mit einer Art Verstocktheit oder Verblüffung zu kämpfen, kann nichts frisch und frei beantworten. Da könnte es im mündlichen sehr hapern. Doch hat ihm auch sein Rector sehr zugesprochen, nur keine Angst zu haben, andere haben ja auch ihre Schwächen. Elisab konnte nicht mit, sie leidet immer an Blutarmut und Blutverlust. Agnes aber scheint stark und gesund wie nur eins der Enkelein. 2 von diesen Hilda Gu <(12. Juli 79)>* und Hans H<esse>* <(13 Juli 82 geb)>* hatten an den 2 letzten Tagen ihren Geburtstag. Da hat Hilda (wie schon vor einem Jahr) die Bitte verlauten lassen, ich solle ihr ein Bibelstündlein halten, was ich auch that. Mit Herm las ich im Alten Testament wöchentlich eine Stunde, damit er über solche Fragen Bescheid wisse; ich fand ihn darin sehr schwach beschlagen. Nun Gott lenke es nach seinem Willen!

Frau Mglg ist jetzt ausgezogen, bezeigt Lust zu einem Besuch hier. Wollen sehen, wie sichs ausführen läßt. Mit Julie haben Adele und ihr Besuch Margot Hunnius jeden Nachmittag eine Stunde Geschichte bei mir. Ad faßt schnell und Jul treibts gewissenhaft. Beides liebe Mädchen. Gott lasse sie zunehmen an Gnade und Treue! Euch alle herzlich grüßend scheide ich mit  Küssen nach rechts und links V.
