 Calw 19 Mai 90
 <(erh. 2. June)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Das letztemal habe ich gebrummt wegen Ausbleibens der Photo. Das hat geholfen. Schon am Samstag kamen die 2 Bilder an und etliche Stunden später auch der liebe Bf vom 1 Mai. Sour sieht uns der liebe Fritz nicht aus, freilich ernst, was wir ihm gern verzeihen. Aber jetzt habe ich zu teilen - mit wem denn wohl? Vielleicht geb ich morgen dem lieben Dav eines mit, damit er es der 80jährigen Tante zeigen kann, die jedenfalls hohe Freude daran hat. Sie werde aber doch älter, wenn sie auch täglich manchmal zur Schwester Rosa niedersteigt. Letztere sei so lebensfroh daß sie durchaus auch zu Johannas Hochzeit gehen wolle. Auf diese wird heute dem lieben Julchen ein von ihrer Tante geschenktes weißes Kleid zurecht gemacht. Das gute Kind soll nicht ganz gleichgültig gegen solchen Staat sein, vielleicht ein Hauptunterschied von der Großmutter, der sie in den meisten Stücken so ähnlich ist. Ähnlich in Demut, Bescheidenheit und Dienstfreudigkeit, Fleiß, Pünktlichkeit. Merkwürdig, wie sie sich um Fridas Zuneigung bewirbt, während der Nickel sie mehr oder weniger von oben herab traktirt. 's ist fast, als hätte sie ihr noch nicht vergeben, daß sie ein ganzes Jahr ausblieb, oder zugab, daß ihr Bild in den letzten Monaten bei ihr erbleichte. Am 29. ist die Hochzeit, da auch von Mar gedichtetes aufgeführt werden soll. Ich denke die 94 Gäste werden einen schönen Randal aufführen, bin froh, daß ich entschuldigt bin. 
Ei wie adressirt man denn an den Schwiegervater Müller in St Louis? Ich sollte an seine Frau schreiben und fürchte, eine mess zu machen, wie es mit den Briefen nach Dayton je und je geht. - Ich kann nicht klagen über mein Befinden, doch bin ich seit dem 12. um ein Gutes unbeweglicher, steifer. So ist mir auch verboten, in die Studirstube zu gehen und ich mache mich unten breit, im Zimmer darin Du schliefst, oder nicht schliefst, sondern drauflos rauchtest, als Du das letztemal hier warst. Julchen hat sich im Eckstübchen das auf den Hof hinaussieht eingerichtet, und seit ihr Koffer angekommen ist, den Schwesterlein dort eine Art Christbescherung bereitet. Am Samstag fuhr sie mit Fried und 2 Schwestern zu Anna Fecht in Leonberg, brachte dort einen netten Tag zu und Abends ihre 2 Schwestern von dort mit, neben der Agnes die mit Albertine Isenberg auf der Solitüde gewesen war. Diese Alb ist jetzt auch confirmirt und wohnt bei ihrer Mutter Beck wo sie die Kleinen zu besorgen hat. Von den Josenh in Leonbg hat Julie nichts gesehen, wohl aber ging Fried zu den Hagers, sah auch die alte Frau Pf. die Tags zuvor nach Stuttg zu ihrer Tochter Bunz und von da zurückgereist war, also ihr Alter sehr gut trägt. - Heute kam Thumm zu einem Besuch, er sucht durch Reisen von einem Bronchialkatarrh los zu werden, der ihm vom Winter her anhängt. Bringt soweit gute Nachrichten von Bertha Möglg die sich durch ihre Kur ziemlich erleichtert fühle.

Nächste Woche sind Oehler und Theod Sarasin in Stuttg. Ich werde aber nicht hingehen, so gern ich zuhörte. Auch die Sonntagsbesuche im Steinhaus sind vorerst eingestellt. Der lieben Julie wünsche ich Glück zur Redaktion des Gemeindeblättchens, sie soll es nur recht interessant machen. Von St kommen Bfe die zur Hochzeit laden. Das wäre etwas für Eure Emma.

Mit Tante Elisab's Gesundheit geht es nicht gut, sie leidet an Blutmangel und muß sich sehr in Acht nehmen, darf Abends nicht mehr ausgehen etc. Agnes gedeiht lieblich. Der Herm rüstet sich auf sein Landexamen. Mit ihm treibe ich etwas A. T. mit Julie neuere Geschichte und engl Lesen. Sie ist in Montm. recht gefördert worden. Nun leben wir fröhlich zusammen. 
Herzlich grüßt und küßt Euch insgesamt (die lieben Krausenecks eingeschlossen)
 Euer V.
