 Calw 29 Sept 90
 <(erh. 13. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal gibts nichts zu beantworten. Du wolltest ja erst 15-18 in Annarbour sein, von daher erklärt sich also das Ausbleiben nicht. Hoffe, es komme noch nach und kläre sich auf. Theodor ß ist 6 Sept von Brem abgereist und 15 Sept nach schöner Fahrt in NYk eingetroffen - seine Mutter und Elis waren mit dem Vater in Br und sahen ihn getrost abfahren. Jetzt ist Johanna <Mutter>* wieder in Wiesbaden um Helene <(Tochter, verheir. an Spiecker)>* bei der Massage beizustehen. Der berühmte Dr Metzger hofft sie in einigen Wochen als geheilt entlassen zu können. - Dies ist auf ein wunderliches Aktenstück1 geschrieben, worauf wir in etwas ähnlichem Stil antworteten. Ha was kann man da machen, meinten Fried und Emma, der Hilda vollends ists lieb wenn Jul fortbleibt und sie noch länger vikariren läßt. - Am 22 war jet in Kornth und St. am 23 Mar im letzteren zum Kaffee der Missionsgeschwister. Zugleich brachte sie Adele zu einem Arzt, der wegen Kropfanlage Weisungen gibt, und so kehrte Adele mit der Mutter heim. Sie war nicht in Gundertscher Umgebung, sondern die Hunniusschen nahmen sie ganz für sich in Beschlag. Hunn hat auch Carl Isbg mit aufs Volksfest genommen wie er mir eben erzählte, denn Carl zog auf eine Woche oder mehr nach St um die dortige Bibliothek auszunützen, die vor der Tübinger viele Vorzüge habe. 
Indessen hat der junge Zahn im Pfzh Gefängnis Buße gethan, wie es auch sein Vater <Schuhm>* beim Besuch bestätigt fand. Grausig ists aber doch wie verblendet, verhext er war: hinterließ den Beraubten Schmähbriefe, worin er sie Esel und was alles heißt, ließ sich 3-4 Stock hoch am Blitzableiter nieder, flüchtete über Dächer etc. Daß er jetzt alles der Wahrheit gemäß bekennt, wird ihm beim Strafmaß zu gut kommen, andrerseits leidet der Name des Vaters unter dem Renomm‚ eines so jungen Verbrechers. Man meint doch dieser habe was geerbt nicht zwar von seiner Mutter die einst Weitbr's braves Mägdlein war, aber von der (ledigen) Mutter dieses Kätherles, welcher man nie recht traute. Er selbst weiß daß er sich eben dem Teufel willig hingab.

Herm von Schönth muß freudig geschrieben haben, aber ich habe eben den Bf noch nicht zu sehen gekriegt, dem wie Agnes sagt, ein Brieflein an Dich beigeschlossen war. Er muß tüchtig lernen, was ihm wohl thut. Hans muß auch tüchtig ins Zeug, sein herzloser Lehrer paukt mit Tatzen die lat Deklinationen ein, wie er es seiner Zeit mit Herm gethan hat. Damals sprach ich ja mit diesem Collaborator, aber es hatte nur die Folge, daß er den Jungen in der Schule "Heuler" nannte.


 1Calw 29. Sept. 90.
 <(erh. 13. Octob. 90)>*
Lieber Hermann!

Beifolgende Goldfeder, die mir Jahrelang gute Dienste geleistet hat, ist durch einen Fall unbrauchbar geworden und muss in ihrer Heimat, New York, repariert werden. Der Fabrikant heisst Morton. Darf ich Dich bitten, diesem den Patienten zu schicken, die Kosten einstweilen für mich auszulegen und dann das Ding samt Rechnung wieder hieher zu schicken? Die nähere Adresse des Morton wird wohl in Mt. Clemens zu ermitteln sein. Geht es nicht, so sende die Feder nur gelegentlich zurück. Zeitraubende Mühe musst Du dir damit nicht machen.

Viele Grüsse von Herrn Rominger den ich am Stuttg. Miss.fest sah. 
 Herzlich grüssend Dein Joh. Hesse.


2Verehrl. Gundert'sche Großvater- und Elternschaft in Calw
erlauben sich die gehorsamst Unterzeichneten zu bitten, es möchte der Urlaub von Julie und Elise Gundert bis Samstag den 4. Oktober ausgedehnt werden, mit Rücksicht darauf, daß 1) in der Heilbronner Töchterschule vom 1. - 4. Oktober Vakanz sein wird, 2) daß der veredelnde Einfluß, der von besagten Calwer Jungfrauen auf die Heilbronner ausgeht, nicht hoch genug angeschlagen werden kann.

 Hochachtungsvollst
Heilbronn 27. September 1890.
Die Berg'sche Sippe:
Karl Berg
Elise Berg.
Sofie Agn. Mann
Anna Berg
Elisabeth Berg.
Mathilde Berg.
Agnes Berg zugleich für ihren
abwesenden Bruder Martin.


1Die aus dem verehrten Dekanathaus an Stein- und Vereinshaus gerichtete Bitte ist einer allseitigen Untersuchung unterworfen worden und wird nach Berücksichtigung verschiedener Stimmen dahin beantwortet, daß erstlich die Eltern der genannten Calwer Töchter sich endlich zu dem Ausrufe vereinigten: Ha, was kann man da machen? sodann aber der Großvater den alten Spruch: Der Gscheidste gibt nach, für maßgebend erachtete und demnach sich als besiegt erkennend, die gewünschte Verlängerung des Urlaubs bewilligt, indem er nur die Bedingung beifügt, daß die beiden Töchter, welchen Einfluß sie immer auf die Heilbronner Jungfrauen ausüben mögen, sich auch dem von der Bergschen Sippe ausgehenden öffnen und durch denselben veredelt <gesittigt und gehoben> zu ihren schweren Aufgaben in Stein- und Vereinshaus mit neuen Entschlüssen und gemehrten Kräften zurückkehren werden. <Dies sandte Pa erst 24 Nov ab, erh 9. Dec)>*
