 Calw 21 Apr 90
 <(erh. 5. Mai)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Jetzt kam schon ein Apr. Bf von Euch und mit Freuden beging ich den ersten Geburtstag der kl Irma, woran der verehrte Großvater seinen Gefallen haben wird. Auch der liebe Fred Dubois schrieb, nachdem er eine erysipele überstanden und seine Gesichtshaut gewechselt hat. Ich freue mich daß Du nun etwas ausgespannt bist und Deine Gesundheit besser in Acht nehmen kannst. Es wird damit doch je und je etwas hapern. Ich spüre nur daß ich immer schwerfälliger werde, die Füße nicht anstrengen darf etc. Theod aber schreibt von seiner Johanna und Helene daß sie in Wiesbaden sehr langsam vorankommen. Die Barmer verloren neulich ihren ältesten Miss. Zahn in Afr. Der war 1829 ausgesandt worden und kehrte nie nach Europa zurück, eine Arbeit von fast 61 Jahren. So gut wirds unsern Afrikanern nicht. Da muß man immer auf schnelle Todesfälle oder Heimreisen gefaßt sein. Jetzt soll auch Diez von Ind heimberufen werden, wahrscheinlich merkt man ihm an, daß er ausgeschafft hat. Für die meisten kommt eben eine solche Zeit. Auch die liebe Bertha Mglg scheint ausgeschafft zu haben. Sie merkte neulich, wie schwer es ihr werde in Fkft Besuche zu machen, da sie außerhalb der Stadt wohnt, machte also einen neuen Mietcontrakt für ein Haus im Innern der Stadt. Jetzt erst sagt ihr der Arzt daß sie in hohem Grad die Zuckerruhr habe und um sie zum Wechsel der Nahrung zu bewegen, fügte er sehr ernst hinzu: Sie gehen Ihrem sichern Ruin entgegen. Sie aber hätte darob fast jubeln mögen und fühlt sich jetzt wie beengt durch das am 1 Juli bevorstehende Ausziehen, da der letzte Auszug ihr doch schon vorher blühen könnte. 
Wenn eure frommen Blätter über Politik sprechen, wundert mich immer, wie es ihnen angesichts Rom 12 so leicht wird, über Könige abzusprechen, gerade als ob Republik die Normalform der menschlichen Gesellschaft wäre. Es blickt daraus immer eine unwahre Voraussetzung, als ob durch Wegnahme des bisherigen Hauptes alle Glieder an Kräften zunähmen, so daß auch die bisher kopflosen jetzt ganz gut sich zu Häuptern und Leitern eigneten. Ich sage das mit Beziehung auf ein freewill bapt. Blatt das über Deutschland hochweise abspricht, also eine Anzahl ganz braver Leute in seine Phantasien hineinzieht. - Kanntest Du den Repet Sandberger, der Minele Chevalier heiratete als Helfer? Er ist jetzt Prälat in Heilbr geworden, so daß Fr Berg wieder ein Bäschen in die Nähe bekommt. - Gestern war also Herm Gdt beim Abdmahl der Konfirmirten. Ich glaube er ist in einem netten Zustand, hat auch gute Zeugnisse (er ist primus) Durch den Ruck in den Schulen sind jetzt 4 Enkelinnen in den 4 Klassen bei Herrn Ansel: Lise, Agnes, Hilda Marulla und jede ist prima. Es ist doch ein Gegenstand des Dankes daß alle so gut begabt und geraten sind.

Hesses sind heute bei einer Pfarrconferenz in Hirs wo der Pf (Klaiber) der Sohn des cravatier der ja erst kürzlich starb, von einem Aufenthalt in Rom hochbegeistert für dortige Kunst zurückgekehrt ist. Dieser Dr Kl ist a 35 geboren. Von seinem Onkel, dem einstigen Prälaten und OKonsiRat habe ich ein Leben gelesen, durch seinen Schwiegersohn Völter verfaßt, aber so wie es geraten ist, kaum druckbar, während doch viel wertvoller Stoff sich darin beisammen findet. Ich wünschte es käme in die rechten Hände, so wollten wirs gern herausgeben. Vielleicht unternimmt es Pf Römer (Kl's Enkel) der ja im Sommer Basel verlassen und ins Predigtamt zurückkehren will; wenigstens gedenke ich ihm zuzusprechen. Jetzt naht unser Miss.fest; möge es gelingen! Mit Kuß
 Euer V.
