 Calw 18 Aug. 1890
 <(erh. 1. Sept)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 30 Juli woraus ich ersehe daß mein Bf an die liebe Frau Müller nicht angekommen ist. Ich hatte ihn wie von Dir vorgeschrieben <(1316 Madisonstr)>* adressirt, mich auch gewundert warum die liebe Frau selbst keine Adresse angegeben hatte. Nun es wird auch recht sein müssen. Es ist wunderlich mit dem Schreiben für den Druck. Wer einmal darin steht, merkt erst wieviel ihm fehlt, um die Sache wirklich acceptable zu machen, und hexen läßt sich da nichts. Einstweilen sende ich aus Daheim ein Rechenexempel <(s. Ep v. Emilie Gu v. Stuttg vom 4. Aug.)>*, woran die Jungen sich abmühen mögen. - Neu ist mir daß der liebe Friedrich <Krauseneck>* sich zu den odd fellows hält. Ich habe die auf dem Strich wie alle Orden, und weiß davon nur durch Albert Isenbergs Leute, welche nach seinem Tod verlauten ließen der habe auch zu den O. F. gehört. Ich gehöre Gottlob nur zu einem Orden: nicht S. J. <(Soc. of Jesus = Jesuiten)>* obwohl ichs auch so heißen könnte.

Am 12. ging Herm mit Tante Jettchen nach Dobel seine Mama zu sehen, die wirklich zu erstarken scheint. Hier kamen Vikar Dorsch, Oberpräceptor Mohl (von Liebenz. her) und Dav's 2 Knaben zusammen, die sich gerade zur Vakanz in Hirs aufhalten. Herm kehrte übrigens zeitig zurück, denn am 14. mußte er etwas wichtiges sehen, die Hochzeit von Ludw Schütz, dem Sohn des verstorbenen Doctors und Fabrikanten, mit Helene Zahn. Unser Julchen war dazu eingeladen und hatte große Freude darüber. Stadtpf Rieger und Prof Kübel wohnten auch an; das Brautpar ist in die Schweiz verduftet und will auch Montmirail besuchen. Am 15 feierte man Adeles Geburtstag, die etwa 10 Bfe und Karten bekam, was ihren Durst löschte. Doch Marie wird darüber berichten. In jener Nacht starb eine alte Freundin der lieben Emma Reiniger, die Malerwitwe Heinzmann, von der eine (geschiedene oder verwitwete) Tochter Bertha existirt. Unsere liebe Emma erklärt mir diese Namen, ihr so wohl bekannte.

Am 16 früh reiste Carl Isenbg nach Staefa ab, wohin Lisette eingeladen hatte (auf Anfrage hin) Hier vernimmt man, daß Ludw Gundert in Oakland noch lebe, auch etwas geweint habe vor Rührung daß man doch seiner, des verlumpten, sich wieder angenommen habe. Durch Karl werden wir mehr erfahren, den Fritz aber sieht er wohl nicht, der sei mit seinem Herrn in Mailand und Como. - Am <Samstg>* 6 Sept will der Theod Gdt jun nach Amer. abfahren und wird Dich auch besuchen. Er schreibt mir: "Es ist jammerschade daß die Abtretung der Walfischbai nicht im deutsch englischen Vertrag einbegriffen war. Was kann man aber von einem persönlich vom Kaiser hinter dem Rücken Caprivi's abgeschlossenen Vertrag erwarten. Es ist ja ein öffentliches Geheimnis daß dieser dem Caprivi im letzten Moment zur Gegenzeichnung vorgelegt wurde." Die Reise des Kaisers nach Russld hält man für eine Art "letzten Versuchs" und macht sich auf Alles gefaßt. - Am 16 bekam Herm Besuch von seinem Compromotional Carl Christaller, einem stillen Menschen nach Art seines Vaters. Hesse aber wurde besucht von Herrn Rentmeister Brasche, einem alten Freund aus Weissenstein, der seine Tochter in eine Anstalt für Lungenkranke zu bringen hatte. Dort wird auf tüchtige Mästung und vieles Liegen der meiste Nachdruck gelegt, es ist aber eine teure Kur. 
Am 17. war ein Kirchenconzert, das allgemein gefiel. Es waren aber von uns nur wenige darin. Julchen verliert jetzt ihre Freundinnen, die jungen Berg, die nach Berg und Kirchheim weiter reisen. Nun aber lebt wohl und Gott bewahre und fördere Euch auf dem Weg des Lebens.
 Es küßt Euer V.
