 [1 Mai 1890]

 1Lieder
 gesungen bei der Jahres-Feier
 des Missions-Vereins in Calw
 den 1 Mai 1890.

I
Mel. Wachet auf, ruft uns etc.

1.
Ström, o ström in alle Herzen,
Du Quell, einst aufgethan mit Schmerzen
___Und in des Todes dunkler Nacht!
Fleuß durch alle Länderweiten,
Du Lebenstrost der Ewigkeiten,
 Seitdem's erklang: Es ist vollbracht!
 ___Die Erd ist dürr und tot,
 Dein Labsal thut ihr not,
 _____Jesus Christus!
 O ströme Du __Nun immerzu
 Auf alle Völker Licht und Ruh!

2.
Sind sie dir nicht zugezählet,
Von deinem Vater längst erwählet,
 Dein Erb und Eigentum zu sein?
Ja er sprachs im ew'gen Leben:
"Dir will ich alle Völker geben,
 Die Enden meiner Welt sind dein."
 Nun denn, so flehen wir:
 Nimm hin dein Erbteil dir,
 _____Jesus Christus!
Was dein ist, zeuch __Zu deinem Reich!
Laß es nicht elend, blind und bleich!


II
Mel. Vom Himmel hoch, da komm ich her etc.

1.
Der Himmelskörper großes Heer,
Und was auf Erden und im Meer
Sich regt und atmet, das erhebt
Den großen Gott, der es belebt.

2.
Den Menschen, dir zum Bild gemacht,
Allein umhüllet finstre Nacht;
Er, der zum Himmel blicken kann,
Sieht doch die Erde lieber an.

3.
O bester Vater, sieh darein
Und sprich: So soll es nicht mehr sein!
Sprich noch einmal: Es werde Licht!
Gib selbst den Blinden das Gesicht.

4.
Schick deine Friedensboten aus
Von Land zu Land, von Haus zu Haus,
Erfüllt von deiner Gotteskraft,
Die selbst den Toten Leben schafft.

5.
Ruf den verirrten Schafen zu,
O guter Hirt: "Ihr suchet Ruh,
Kommt, nehmt mein sanftes Joch auf euch!
Kommt, nahe ist das Himmelreich!"

6.
Laß du durch deines Geistes Wehn
Die matten Totenbein' erstehn;
Und hauch, damit sie dein sich freun,
Auch ihnen neues Leben ein.


III
Mel. Lobe den Herrn, o meine etc.

1.
Schon benedeien dich tausend Zungen,
 O Herr, als Heiland und Prophet.
Überall ist ja dein Nam' erklungen,
 Des Kreuzes Gnadenbild erhöht.
Es naht den Inseln fern dein Wort,
Dir jauchzt der Süden und der Nord.
 _____Halleluja.

2
Lobet den Herrn! Einst kommt die Stunde
 Wo Eine Herd, Ein Hirte ist!
Alle die Völker sind dann im Bunde
 Und beugen sich vor Jesus Christ.
Wann dieser sel'ge Tag erscheint,
Himmel und Erde sind dann vereint.
 _____Halleluja.


<4te Seite enthält Gabenverzeichnis wie im letzten Jahr>*
