 Calw 3 Mz 90
 <(erh. 17. März)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Der liebe Bf vom 12 Febr ist richtig gekommen. Von Reinh kann ich nicht viel sagen, in seinen Ergüssen in der Korrspdz der Brüder tritt er noch je und je etwas grandiloquent auf, aber er arbeitet treu in seinem Beruf, soviel ich höre. Wenn nur der H Gdt sich des Trinkens enthält, wie schwer trägt man doch an solchen Erbstücken! - Ich habe seit 8 Tagen etwas Schnupfen, doch keine Faulenza. Joh kam befriedigt von Nag zurück, in seinem Schlepptau kam dann Lauffer, der für mich den Miss.verein hielt (so langweilig wie ich erwartet hatte. Er ist in der Klemme - ob hinaus gehen, oder bei seinen 9 Kindern bleiben, etwa als Stadtmissionar? Er hat ihrer 10, aber eine die Weismann steht ja in der Mission. Ich gestehe, daß ich nicht viel Arbeit von ihm erwarte, ob er nun draußen ist oder hier. In 32 indischen Jahren ist doch die Hauptkraft aufgewendet. Von hier ging er zu Schauffler nach Möttl. - Am 26 kam Wilh Hoch für die Hochzeit des nächsten Tags. Da wurden also in Neubulach Dr Georg Zahn und Dorette Gzler von deren Vater getraut. Es muß nett gewesen sein. Hans Hoch u a. leisteten Gedichte, Willy eine Rede über das Hochsche Wappen, die gelungen genannt wurde. Dann reiste das Par nach Basel wo sie bei Frau Sauvain-Sarasin logirten. Das Spital unter Direktor Hoch imponirte dem Dr besonders, da er alles so großartig angelegt fand. Sie sind heute schon wieder zurück, besuchten auch mich in der Eile. Willy ging am 28. wieder nach St wo Johanna und Emma Pl sich vielleicht heute nach Boll auf den Weg gemacht haben. Günstiges Wetter ists gerade nicht, Schnee wenigstens auf den Dächern. Gestern vielleicht am kältesten Tag des Winters gab Fried ein gelungenes Kirchenkonzert. Da hat nun auch Theodor sich das erstemal in der Calwer Kirche hören lassen. Er sang 2 soli aus Mendelsohn meine ich und wurde sehr gelobt. Der jet gefielen die Choräle am besten. Ich blieb zu Hause Theod findet nun allerlei Leute die gern im Singen gefördert würden, und gibt Stunden so weit es geht. Adolf kann ihm nicht viel Aussicht auf eine Anstellung in Apotheken und dergleichen machen. Natürlich hat es Haken wenn einer 4 Jahre lang außer der branche war und vielleicht nur auf eine Gelegenheit wartet, wieder das Theater zu beschreiten. Adele hat in Tüb ihr erstes Examen bestanden und hohes Lob geerntet, d. h. das höchste was die betreffenden Lehrer geben (rg. gut - rg. gut). Ich denke die Julie in Montmirail kommt dem nicht gleich, aber gewissenhaft ist sie gewiß in allen ihren Fächern. - Frida ist enttäuscht wenn ich am Sonntag nicht ins Steinhaus komme, hat aber große Freude daß jet ihr ein Unterröckchen strickte. Beim Anmessen fand diese, daß sie gewiß 4 Finger zu eng gestrickt hat, die Kleine habe ein Bäuchlein wie ein Fäßchen. Nun sie ist wohl dabei und immer lebhaften Geistes. Die Fanny lächelt je und je und verspricht ein aufmerksames Wesen zu werden. Emma ist nun ohne Wärterin, morgen sinds 5 Wochen seit ihrer Entbindung. Der Hirsauer Pf Klaiber war seit Nov in Rom, von wo er begeistert für Antiquitäten zurückgekommen ist. Joh half dort auch einmal aus. Sonst alles im alten Geleise! Lebet wohl herzlich geküßt
 von V.
