 Calw 11 Aug 90
 <(erh. 25. Aug)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam endlich der Bericht von Dayton 24 Jul Du bist aber incorrigible, mußst gleich der Julie hinwerfen daß ihre Handschrift bereits in Mich. und Ohio bekannt ist. NB das ist doch merkwürdig daß ein Theolog 50 J alt werden muß, ehe er findet wozu eigentlich ebraeisch nötig ist! Hat Dir der Spreng auch was über den Streit seiner Kirche mit den Bischöfen gesagt? Lustig ist eigentlich der Name ev. luth. und dann die Gemeinschaft mit den Sekten. Wenns am Ende nur gut biblisch zugeht! Weil ich gerade von Gusts Emilie einige Briefe erhalte, schließe ich Dir wieder was bei, hoffe aber daß Du davon keine Erwähnung thust. Am 5. nahm Dr Zahn Urlaub auf 8 Tage dann kam Pastor Hahn (von Reval) aus Wildbad zu Joh mit dem interessante Gespräche geführt wurden, er erzählte auch im Miss.verein. Weitere Besuche sind Thusnelde (Gros) Elwert. Hans Hoch mit seiner Frau Lydia, Miss. Zögling Graf etc. Groß war Schaufflers Freude als er am 6. (Hesses waren gerade draussen zur Pfarrkonferenz) die Nachricht erhielt, sein Theodor sei im Konkurs ins Stift aufgenommen. Auch ein Burkhardt kam hinein; man nahm diesmal 40 auf. Ein Lauffer ist nur zum stud. in der Stadt ermächtigt. 
Wir haben noch immer die liebe Emma Pl hier, die freilich zu Zeiten von ihren alten Schmerzen heimgesucht wird. Durch sie hören wir immer auch von der lieben E Reiniger und deren Schwester, es geht ihnen gut. Gust mit seinem Völklein macht eine lange Fußreise über Lichtenstein Hohenzollern etc und wird gestern in Herrenalb eingetroffen sein, wo heute Emilie mit ihren 2 Kleinsten zu ihm stossen wird. Dann sind diese alle nahe bei der lieben Elisab die auf dem Dobel ihrer Gesundheit pflegt und Agnes bei sich hat. Dieser Tage schauten sie dort einem manoeuvre badischer Soldaten zu. Ihr Herm hätte auch dazu hinaufgehen sollen, wurde aber von Jettchen Isenbg zurückgehalten, die wohl morgen mit ihm nach Dobel reisen wird. Dazu muß er freilich eine neue Aufgabe unterbrechen: er ist nämlich berufen worden in der Vakanz einem jungen Zöppritz die Anfänge des griech. beizubringen, woran er große Freude hat. Ich glaube er eignet sich zum Unterrichtgeben, macht alles gern methodisch ab, wird nicht von Gedankenblitzen abgelenkt etc. Bei Jettchen war auch Albertine Isenbg auf Besuch, die früher von J.<ettch>* I.<senberg>* bemutterte Tochter der in 2ter Ehe mit einem Schloßverwalter Beck auf Solitüde verheirateten Witwe Albert Isenbgs. Da eine Schwester von dieser als katholisch gewordene Mutter des kath. Pfarrverwesers <Schweier>* hier wohnt, gibts immer Not mit diesem Haus; sie eilt nicht in dasselbe zu gehen, wird dann vom padre hart angelassen und wenn Jettchen sie hinbegleitet, mit dieser tüchtig verschimpft. Jettchen mag kaum mehr hingehen, gegen Albertine haben sie zuletzt die freundliche Seite hervorgekehrt.

Julchen hat mir gerade Fanny zum Besuch gebracht, die jetzt mit 2 Zähnlein prangt und Anisbrot nagt. Letzte Nacht war ein arges Gewitter um 12 Uhr. Da fanden sich die Magd und Herm. G. wie Schutz suchend bei Julchen ein. - Carl Isenbg. der jetzt seine Militärübung abgemacht hat, ging als Vertreter des academ. Turnvereins zu einem großen Turnfest nach Gmünd. Daß so etwas Geld kostet, scheint er nicht anzuschlagen. In ein par Tagen kommt er in die Vakanz. Den lieben Theod. I. sehe ich eigentlich nie, er ist sehr angestrengt in der Apotheke. Herm. Hesse scheint auch in der Vakanz die Studien fortzutreiben und macht immer eine oder die andere Aufgabe. Adele und Marulla dürfen nach Essling in die Vakanz Bisher kam Ad mit Julie regelmäßig zu mir in die Geschichtstunde. Diese Woche darf letztere zur Hochzeit von Ludw Schütz mit einer Helene Zahn, worüber große Freude.

 Sie grüßt Euch alle herzlich mit mir
 V.
