 Calw 27 Oct 90
 <(erh. 10. Nov)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Vorgestern <(Samstg 25)>* kam Euer Bf vom 10 Oct an, der mich freute. An diesem Tag wurde Zahns Sache in Carlsruhe verhandelt, wozu unser treuer Br. Schnürle hinging. Z. bekam 3 Jahre Zuchthaus in Bruchsal. Er weinte solang über ihn gesprochen wurde. Schnürle konnte nachher ihm einen Brief seines Vaters geben und ein par Worte mit ihm wechseln; er hält ihn für wirklich gebrochen. Zahn sen. kam auch einmal in der Woche zu mir und ist scheints froh, daß das überstanden ist. Wenn irgendwann so ist doch das die Zeit da Brüder sich als solche erweisen müssen. Es hilft nichts, sich ganz in die Ecke zurückzuziehen Wenn es nun nur bei dem Sohne zu einem Heimgang reicht wie bei Deinem jungen Schrade!

Ist das im Allgemeinen so, daß die Plattdeutschen weniger lesen als die Süddeutschen? Erklären kann man sichs schon, daß das in Schule und Kirche gelernte Hochdeutsch einem doch nicht so geläufig wird daß man vom Lesen einen rechten Genuß hat.

Heute wunderte ich mich auch über unseres Hansles geringes Verständniß deutscher Worte. Er ließ seine lat. Wörter von Marie abhören und sagte dann bei concordia und discordia, Letzteres sei auch schon in diesem Hause vorgekommen. Marie lachte und fragte: wie Zwietracht? Hast Du schon mit dem Schwenkerle Streit gehabt? Nein, sagte er, aber zwei Trachten Schläge habe ich schon nacheinander bekommen. Das war also sein Begriff von Zwietracht. Vielleicht wenn Du Deine Schulkinder fragst, bekommst Du auch solch eine Erklärung. Übrigens geht ihm über das lateinische schon einiges Verständnis auf. Ist er auch im letzten proloco der 10te geworden, so tröstet er sich schon mit der Hoffnung: Dann komme ich eben wieder hinauf. - 
Am 22. ging Theodor wie wir glaubten, über Stuttg nach Holland ab, denn dort mußte er durchaus einen Besuch machen, ehe er sich weiter entschied. Vielleicht lag auch schon Berlin im Plan. Jetzt höre ich daß ihm ein Anerbieten von Ulm zukam, dort übermorgen den Gomez im Nachtlager vor Granada zu singen, daher er nun dort ist. Es scheint geraten seinen Namen nicht zu erwähnen; bei ihm ist Alles möglich, so sehr regiert ihn der Augenblick. - Morgen soll hier ein Kinderkonzert losgehen, wo Julchen spielt und Lise dazu geigt, Agnes gleichermaßen auf dem Klavier sich produzirt, andere Zither spielen und singen. Roos veranstaltet das, machts vielleicht zu lang. Julchen hat keine Freude am Auftreten, eher vielleicht Lise. Bei der Agnes kann ich nicht merken wie das Herzlein eigentlich steht. Es ist morgen ein Feiertag, woran auch Hansle froh ist. - Von Basel höre ich daß noch kein Präsident gewählt ist, doch sei man nahe daran. Sie bitten uns um einen Beitrag zum Druck der Tschi und Ga bibl. Geschichten. Das wollen wir auch leisten. Mark Hoch geht im Nov nach Mang zurück, obwohl körperlich nicht sehr gestärkt. Sein Br Theophil Witwer hat jetzt die Schwester seiner ersten Frau (T. vom sel. Mayer in Lyon) geheiratet, sucht aber eine Stelle in der Schweiz, weil sichs in Lyon nicht mehr macht. Vom sel. Riggenbach steht im Heidenboten ein gutes Bild. - Von St höre ich fast nichts, Dav herbstet gerade. Herm in Schönth schreibt immer fröhlich, sein Stubengenosse Kapff mit einem Miss.zögl Engel vertraut, hat von diesem angeregt, ein Kistchen Marken geschickt, was mich doch sehr freute. Herm in Göppgn ist fleißig und entschlossen, mir scheint er von Gottes Geist besucht und geleitet; er soll jetzt Wtbgr (Möttlinger?) Bürger werden, um das Landexamen mitmachen zu können. Die Eltern beha[lten] vor der Hand ihr Basler Bürgerrecht. Nun jetzt lebet wohl, Gott lasse Euch viel Gutes sehen und auch einiges schaffen!
 Herzlich grüßt und küßt V
