 Calw 30 <Palm Sonntg - 31. Montg>* Mz 90
 <(erh. 14. April)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Herzlichen Dank für den lieben Bf vom 12 Mz. Diesen muß ich jetzt nach Boll schicken denn Emma und Johanna wollens auch lesen. Mit letzterer gehts nur langsam vorwärts, aber E fühlt sich so wohl daß sie fast im Sinn hat sich wieder für ihren früheren Dienst anzuerbieten. Sie besorgte ja die Arbeiten der Frauenvereine in Wtbg, schaffte Material an und schickte es mit Mustern und suchte die eingegangenen Arbeiten zu verwerten, wo sie in Boll viel verkaufte, auch im Heinrichsbad etc. anderes nach Basel schickte. Fr Mörike hatte es übernommen, kanns aber nicht fortführen, sie ist zu schwach dazu. So muß wohl E wieder dran glauben, kanns übrigens nur im Einklang mit E Reiniger thun, die auch den Zudrang der Menschen und Waaren spüren wird. Nun sehen wir halt wies geht! - <(31. Merz)>* Gestern als am Palmsonntag <30. Mä>* wirst Du Konfirm. gehabt haben. Ich speiste bei Marie die wieder einmal ihre 6 Kinder beisammen hatte, Carl und Adel waren Samstg von Tüb angelangt, Hermann hochbegeistert für seinen Rektor von Göppingen. Auch Thodo kam aus der Apotheke. Er und Carl üben nun die Bachschen Stücke ein, die sie am Karfreitag in der Kirche preisgeben sollen. Am Samstg besuchte mich auch Luise Weitbr die Tochter jenes Pfarrers der nach kurzem amer. Aufenthalt ins Ländle zurückkehrte und bis 85 verschiedene Pfarreien hatte, dann starb. Ihr Onkel ist der pens. Carl Weitbr, der sich ja ein Haus gekauft habe und 2 Söhne, Kaufleute habe. Die Luise ist bald nach des Vaters Tod vom Schlag gelähmt worden und bewegt sich schwerfällig vorwärts. Eine vorgehabte ehliche Verbindung mit einem hannoverschen Vetter mußte deswegen aufgegeben werden. Sie dauert mich, doch scheint die Heimsuchung gute Früchte zu tragen. Ihre Mutter die sie begleitete, ist völlig taub. Die Brüder sind Pfarrer, Lehrer, einer auch in Brasil der andere administrateur auf Borneo. - Die liebe Adele ist lustig und voll von Schulereignissen bei Fräulein von Reutern die sich viel Mühe mit den Kindern gibt. Der eigentliche Lehrer der blinde Dr Lawton ist gerade in Engl. Man hört im Hause allerhand von Russl wie ja auch dem Hesse Kreis, erquickliches ist kaum dabei. Indessen haben die Berliner von ihrem Bism. Abschied genommen "Auf Wiedersehen". Das ist wie der Herr will. Ich habe keinen rechten Glauben daran. - Von Basel ist Cand. Würz hier, der allemal besucht und gute Nachrichten bringt.

Der liebe Joh schlägt sich ordentlich durch mit weniger Kopfwehtagen als sonst im Frühjahr. Mir gehts gut solang ich sitze, aber das Gehen wird immer beschwerlicher, das Aufstehen gehemmter. Ich bin nun im Redenbacher soweit, daß der Feldzug von 1814 vollendet ist. Man redet dann noch vom Büchlein über die ev. Mission, das gehörig zu schaffen geben würde. Aber ich bin für alles parat, längeres Warten und baldiges Gehen. Auf Julchen freue ich mich natürlich auch, in 5 Wochen könnte Fried in die Schweiz reisen um sie zu holen und mir wirds Freude machen, sie noch etwas zu unterrichten, da jetzt bei ihr das Wissensbedürfnis geweckt ist. Der Herm G. macht schöne Fortschritte und könnte wohl im Landex. bestehen. Wie es mit seiner inneren Vorbereitung auf die confirm. steht, bleibt ein Geheimnis, denn er gibt nicht gern was heraus. Sein Zögern im Antworten dürfte ihm auch beim exam. etwas hinderlich sein. Ich habe jetzt ein Leben des Prälat Klaiber im Mspt zu lesen, mir interessant, aber ich fürchte kaum so bearbeitet, daß es dem größeren publicum gefällt.

Nun lebet wohl und genießet einen friedlichen Lenz (ohne cyclone) 
 Mit Kuß Euer V.
