 Calw 27 Jan 90
 <(erh. 10. Febr.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist Kaisers Geburtstag und auch Sitzung des V. Vereins. Letztere - gewesen! Ich fürchtete fast wir bekommen die Leute nicht, alles schrieb ab, zuletzt auch noch Schauffler den die Influenz gepackt hatte. Aber da kamen Wöhrle und Oberconsist. Rat Frohnmeyer, zuletzt auch Dr Zahn der scheinbar verhindert war, aber doch noch anrückte. So gings und bis 4 Uhr war das Geschäft bereinigt.

Zahns Verhinderung rührte vom Steinhaus her, nämlich Emmas Entbindung scheint bevorzustehen und Dr fand das Kind in schiefer Lage. Dort muß man vorerst noch Wehen abwarten und der Herr wirds hoffentlich recht machen. - Am 25. ward Charlotte Günther (Mglg) ein gesunder Knabe bescheert. 
Dein Bf (8 Jan) kam schon [vor] etlichen Tagen. Erkannt habe ich Irma noch nicht, aber doch zu kennen gesucht und wir haben große Freude am Bild. Wir hatten in den letzten Tagen einen ächten und gerechten Föhnsturm, der dem lieben Friedr. einen Zaun umlegte, einen schönen Baum abbrach und das Zinkdach vom Gartenhaus wegfegte. Auf diesen Sturm bezieht sich David in einem seiner Zettelchen, die ich beilege. Er war eben doch eine Woche in großer Sorge um Johanna bei der die Kräfte gar nicht wiederkehren wollen. Erst wars Lungenkatarrh mit sehr heftigem Fieber, jetzt scheint mehr wieder der Magen mit Leber die erste Rolle zu spielen. Auch Adolf beunruhigt uns, der obwohl krank, sich während der Krankheit seiner Herrn immer ins Geschäft schleppt.

Sehr hat es mich gefreut von der lieben Lotte Cadwell was zu lesen. Da laufen die Erinnerungen von 1822-35, bei Jettle freilich noch etwas später. Sie scheint doch etwas Ganzes geworden zu sein. Der Herr Gemahl amüsirte uns auch.

Von Theod haben wir auch wieder gehört. Er kommt wenn man ihm Reisegeld schickt. Seine Erfahrungen mit dem leidigen Theaterpersonal haben ihn der Sache noch nicht abtrünnig gemacht. Schon hatte Adolf von einem Plätzchen geschrieben, das für ihn offen wäre (bei Burk) aber ins Apothekerleben zurückzukehren fühlt er keine Lust. - Carl hat seine Freude an Adele wenn er sie besuchen darf. Neulich schrieben sie einen gemeinschaftlichen Brief, je 2 und 2 Linien voll Unsinnsblüthen, doch ein Zeichen, daß sie heiter aufgelegt sind. Er unterschrieb CI stud phil, sie, A. H. stud Bildung. Möge sie ihm eine Art Halt sein! Blamiren möchte er sich doch nicht, solange sie bei ihm droben ist, so ist sie ihm eine gewisse Bewahrung. - Der Herm Hesse soll jetzt nach Göpp. kommen zum Rektor Bauer, der einst den Carl fürs Landexamen dressirte. Dem Bürschlein ists lieb daß er fortkommt und ich denke die Lernluft in die er versetzt wird dürfte ihm gut thun. Mar wird in etwa 8 Tagen ihn dort einliefern. - Mich besucht täglich die Frida, die jetzt ganze Verslein nachspricht, aber frag mich nur nicht wie! Weil ich Jesu Schäflein bin, geht so zur Not. Wenns aber kommt zu "seinem sanften Stab" probirt sie allerhand und beruhigt sich vielleicht am ersten Tag bei "Mab", am 2ten bringt sie "Pab" heraus, wann ein Stab aus dem gewundenen Ding wird, ist erst noch abzuwarten. Aber ein liebes Ding ist sie mit aller Zungenschwere! - Noch liegt unser Schuhmacher Zahn krank und seine Hoffnungen sinken wieder und wieder, wenn es zum Speien von Blut kommt. Joh geht in die Stunde am Sonntag, um seinen Mangel zu ersetzen. Decan Berg wollte kommen, wurde aber verhindert, und Braun liegt noch immer, doch ohne bösartige Symptome. Joh predigte gestern für ihn, sehr acceptably. Nun der HErr sei mit uns! Es küßt
 Euer V.
