 Calw 3 Febr 1890
 <(erh. 17. Febr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ich hoffe, der fehlende Brief habe sich noch eingestellt. Ich kann nicht klagen, meine treffen richtig ein. Dein gewünschtes Büchlein wird Dav Dir verschaffen. Ich habe nun ein wichtiges Stück news im letzten schon angedeutet. Am 28 Jan um 9 a. m. trat nämlich Fräulein Fanny Gdt ins irdische Leben, zunächst in der Hinterstube des Steinhauses ein. Ein ordentliches Dickköpfle das sich bisher ganz normal gehalten hat, wie auch die liebe Emma trotz der Schwierigkeiten (schiefe Lage, früher Wasserabgang etc.) leicht hinübergekommen ist. Fanny mußte die Kleine heißen nach einem (imbecillen) Schwesterlein das früher ihrer Pflege übergeben war. 
Luisle war so hingenommen von dem Ereignis daß sie Nachm ihre Stricklehrerin bat, ihr zu verzeihen, wenn sie zwischen hinein lache, sie könne nicht anders, habe ja ein Schwesterle bekommen. Auch sonst wars heller Jubel; umsonst bemühte ich mich ein par der Schwestern darüber ins Klare zu setzen, daß ihre Brotschnitten dünner werden müßten, weil unter 7 verteilt. Julchens Jubel in Montmirail ist vollends unbeschreiblich. Auch Frida fand sich leichter drein als wir gedacht hatten, jetzt beim Vater zu schlafen, statt bei der Mutter. Sie erzählte mir zuerst: Mama Bett. Dann: neus Tindele tleins. Weiter machte sie alle möglichen Fingerbewegungen der Kleinen nach, schrie mit einem dünnen Stimmlein und verzog das Gesicht in Ähnlichkeit des Ankömmlings.

Am 31 kam die liebe Emma Pl auf eine Woche Besuch, es geht ihr gerade jetzt so gut daß sie die Kälte nicht schwer nahm, die sich ungewöhnlich gesteigert hat. Besonders erfreulich war, was sie von allerdings sehr allmählicher Besserung bei Davs Johanna berichtete. Viel von Tante Emm und Rosalie die meist beisammen sind und von alten Tagen reden. Adolf schleppe sich krank ins Geschäft, weil beide Herren darnieder liegen. Seine Töchter sehr nett in ihrer Sorge für den Vater. Frau Maehrlen schrieb mir, sie ziehen zunächst zum Ausruhen nach Tübingen

Am 1 Febr brach Mar mit ihrem Herm auf, ihn in die Göpping Lateinschule einzuliefern. Es ging alles gut, der originelle Rektor, die Witwe Kostgeberin, der Oberhelfer Hermann etc. gefielen ihr völlig und der Knabe schien auch zufrieden mit dem Wechsel. Daß er mit harmonica, Geige und Trompete einzog, belustigte namentlich seine Mitkostjungen. Ein Dettinger von Hohenstaufen gehört auch dazu, war aber über den Sonntag zu Hause beim kranken Vater (der jedoch einen Vikar hat). Also während Mar fort war, besuchte ich 2 Febr mit Emma Pl das Steinhaus wo wir die Fanny einsahen und für ihre Ankunft bei der Mutter Gott dankten. Sie sieht aus wie eine die "eine starke Wille hat", und hielt sich sehr ruhig. Ihrer Mama gehts gut. - Schon habe ich auch Geburtstagsbriefe erhalten von Carl und Adele, die mir die Aussicht von ihrem Fenster gezeichnet hat. Auf morgen habe ich ein wenig Angst, da Emilie von St. und vielleicht andere kommen, und mir wird doch die Bewegung zusehends schwieriger. Aber man machts halt durch so gut es geht und es ist auch was Stärkendes fröhliche Gesichter um sich zu sehen. Johannes schlägt sich ordentlich durch, wenn auch je und je Kopfwehtage. 
Mit herzlichen Grüßen und Küssen an alle
 Euer V.
