 Calw 12 Mai 90
 <(erh. 26 Mai Abs als wir v. Lennox zurück)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Am 5. schrieb ich, bis mirs unter steigendem Fieber fast unmöglich wurde noch den Schluß hinzubringen. Dann legte ich mich, stehe nun aber nach und nach auf, das Nötigste zu arbeiten, während ich doch fühle daß ich um ein Bischen unbeweglicher geworden bin. Der Arzt hätte es am liebsten, wenn ich liegen bliebe, ich aber fühle daß um guten Schlaf zu bekommen der Wechsel in der Leibeshaltung doch auch Vorteil bringt.

Es war ausgemacht daß Fried am 6. Mai frühmorgens nach Montmirail abfahre, aber er wurde zweifelhaft, ob er nicht dableiben solle. Noch um 4 Uhr morgens kam er zu mir, da ich ihm denn zuredete abzufahren. Er thats, aber schon mit dem Entschluß gleich am nächsten Tag wieder heimzureisen, statt wie beabsichtigt war in Corcelles und Basel Besuche zu machen. Am 6. kamen Emilie und ihr Brautpaar, die sich angekündigt hatten, und die liebe Emma Pl unangemeldet von Stuttg. Ich stand auf zum Essen, sonst aber besuchten sie mich am Bett. Lauter liebe Leute. Auf dem Bahnhof in St hatten sie gerade noch David von Leipz her ankommen gesehen. Und der kam dann am 7. voll von seiner Johanna die doch einigermaßen erstarkt sei. Was er in Lpzg über Bismk gehört, will ich doch erwähnen. Der soll nach des Kaisers Einladung zur Arbeiterconferenz an bedeutende Personen in Engl Briefe geschrieben haben, in welchen er sich etliche Scherze über dies kaiserliche Anliegen erlaubte. Kaisers Mama, seine alte Feindin, habe Kopien dieser Bfe in die Hand bekommen und dem Wilh zugesandt. Darauf sei dieser Morgens 9 Uhr zu Bism geeilt, der um diese Zeit noch im Bett ist, jetzt aber aufstehen mußte, um zu hören, er solle ohne Verzug sein Entlassungsgesuch einreichen. Daran mag was Wahres sein. Bism hat immer Mühe gehabt Scherze die sich ihm aufdrängten zu unterdrücken. Wie viel anderes mag aber sonst schon gezeigt haben, daß die Beiden eben nicht gut miteinander hausen! Dav beklagte dann daß sein Paul sehr unlustig zum Lernen sei und lieber spiele. An diesem Tag hat also Julchen, nachdem sie Abends zuvor den Vater begrüßt, von Montmirail Abschied genommen, mit ihm in Basel Fräul. Buser besucht und die Reise fortgesetzt, bis sie 11 Uhr Nachts hier ankamen. Ich hatte den Zug noch pfeifen gehört und für sehr möglich gehalten, daß sie damit kommen würde; daß Fried es durch ein telegr auch angekündigt hatte, war mir verborgen geblieben. Die Beiden stiegen noch herauf, überzeugten sich aber von meinem ruhigen Schlaf und gingen ins Steinhaus. Also 8 Mai Morgens, am Tag da Samuel nach Hause ging, traten beide herein - gerade vor einem Jahr hatte Julchen weinend von mir Abschied genommen, um am 9 früh nach Montmir. zu fahren. Wie ists doch gelungen in diesem Jahr sie um ein Gutes weiter zu bringen. Jetzt ist sie bei uns im Eckstübchen das auf den Hof hinausgeht, und teilt so nach und nach Manches mit das sie erlebt hat. Frida ist je und je zutraulich mit ihr, aber auch launenvoll zur Abwechslung. Am 10 ist ja der liebe Möglg gegangen! Seine Frau ist getrost in ihrem Leiden. Am 11 besuchte mich ein junger Gärtner <Greule>*, Miss.zögling in spe, hoch begeistert von unserm Missionsfest am 1 Mai; es that mir wohl so eine gesunde Jugendkraft zu sehen. Eben hat mir Julchen auch Fanny hereingetragen, die lieblich lächelt. Das Kirchenlex IV hat Fried Dir wieder geschickt in 2 Hälften um es sicherer zu machen, auf Mar und Fried Krauseneck aber warte ich noch immer ohne Erhörung.

 Nun lebet wohl. Mit Küssen V.
