 [April 1890]

1Wer hätte nicht gern bei Gelegenheit der Samoa Wirren auch ein Wort über die Wirksamkeit des2

Im Daheim Nro 22 fand ich zu meiner Verwunderung eines der üblichen leichtfertigen Urteile über eine englische Mission, wodurch deutsche Reisende sich auszuzeichnen scheinen. Der Verfasser des Artikels über Samoa zählt sich zwar zu den Anglophilen und behauptet daß seine Objektivität keineswegs durch nationale Antipathie getrübt sei. Von der bedeutendsten engl Mission auf Samoa aber hat er so wenig Einsicht genommen daß er die Lond Miss Soc als "Hochkirche" bezeichnet, und dann wunderlicherweise von "anglikanischen Puritanern" redet, und die Machtlosigkeit der Miss. von "der rein äußerlichen Befolgung der neuen Lehren durch fleißiges Kirchengehen und unermüdliches Absingen von Chorälen" herleitet, ohne daß man dem lockeren Lebenswandel etc. zu Leibe ging. Die Berichte der congregationalistischen (Londoner) Mission könnte den Wissensbegierigen eines andern belehren. Wenn der Verf. übrigens behauptet das Verhältniß der deutschen zu den englischen Missionaren sei immer ein etwas gespanntes geblieben, und letztere haben in den politischen Wirren stets eine zweideutige Rolle zu spielen versucht, so ist es etwas auffallend im Organ der betreffenden Gesellschaft (LMS. Chronicle Febr 89) eine Stelle wie diese zu finden. The conflict in Samoa rages still. What benefit Sam will derive from it is entirely problematical. Whatever may be said of the semi German Govt which has been in existence for 12 months and against which Mataafa and 2/3 of the Samoans are now waging war, it is admitted by those on the spot to be far better than anything the group has previously known. Eine dem Deutschen so günstige Beurteilung der Sachlage läßt sich auf keinem andern Gebiet nachweisen, wo deutsche mit englischen und amer. Interessen in Kollision kamen. Wir haben so wenige Freunde in England und werden von den Hochkirchlichen und Niederkirchlichen, Baptisten etc. auch vom americ board so gründlich verurteilt daß es fast als Leichtsinn erscheint wenn auch noch die Anhänger der Londoner durch so grundloses Absprechen herausgefordert werden. Halten Sie1
