 Calw 22 Sept 90
 <(erh. 6. Octob.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Daß Emma jetzt Latein lernt, erinnert mich an Hans Hesses Not. Der ist auch in die lat. Klasse gekommen zu dem unvernünftigen Treiber Baeuchle, dem ich einmal wegen Herm. Gdt Vorstellungen machte. Nun lernt Hans den ganzen Tag und kriegt doch 5 oder 4 Schläge. Er sagt "s ist eins ob man es kann oder nicht kann, man kriegt doch Tatzen." Er soll halt im Nu die 5 declinat. können! Mit den Textbüchern hat man auch nicht mehr so viel Pietät wie Du meinst: bei den Gramm. etc ist die Auflage vorgeschrieben, so daß alte nicht mehr ausreichen. Wie verständlich Alcohol und Tabak gemacht werden, lerne ich oft aus meinem Morningstar u a Blättern. Es geht wie bei jener alten Frau, die die Bibel so gut verstand, aber trotz aller Mühe die Kommentare nicht kapirte.

Am 16. fuhr Elis mit Herm nach Möckmühl von wo sie mit der Post, er zu Fuß mit Kameraden nach Schönth weiter pilgerten. Es hatten sich ganze Haufen zusammengefunden. Bald war noch alles eingeräumt, denn H schlief im Kloster. Er ist Nro. 11 auf Stube Germania (mit 9 andern) A-F sind in Hellas, G-L in Germ. also neben ihm ein Gutbrod (Josenhans' Enkel) Heyd, Herzog etc. Elis. wurde beim Thorwart untergebracht. Am 17 eröffnete Vaihinger, Ephorus, mit einer sehr warmen Rede, nicht blos wissensch. gebildete, nein Männer Gottes sollen sie werden für seinen Dienst an den Nebenmenschen. Prof Lang erinnerte sich meiner als eines Freunds seines Vaters (des Prälaten) Prof Meyer ist Sohn des Stuttg (Mayer Kober). Der Repet Hecker macht Witze wie das junge Volk sie liebt. Um 1/2 3 entzog sich Herm der Mutter, die nach Heilbr fuhr und bei Bergs übernachtete.

Am gleichen Tag wurde hier die alte (85j) Luise Schill beerdigt, Frau Seegers Schwester. Zugleich hörten wir von einem schweren Schlag der unsern Schuhm. Zahn, den frommen Mann getroffen. Sein 16j. Fritz, Schlosserlehrling in Pforzh wurde über einem sehr gewagten Einbruch ertappt, da er eine Kasse (mit 800 M) gestohlen auf der Flucht hüpfte er auf ein Hundehaus, da hat ihn denn der Hund gepackt und schwer mitgenommen. Am Ende legte Fr sich zu ihm in den Hundestall, weil er sich nicht losmachen konnte und wurde dort mit seiner Kasse gefunden. Bei der Hausvisitat. fand man in einem Strumpf 14 Uhren, die er sich zusammen geraubt, Ringe u. a. hat er auch an 2 Mädchen gegeben. Auch einen Dolch hatte er sich angeschafft. Nach dem ersten Verhör sagte er doch: Ach mein armer Vater! (Von der Influenza her sehr mitgenommen, liegt er jetzt fast am Boden, aber auf einen Bußbrief seines Sohns hin reiste er heute nach Pforzh). - Am 18 (da Mama schied a 85) kam Elis. befriedigt zurück und George Sturrock verabschiedete sich von mir, um Tags darauf nach Engl zu reisen. Ehe er noch abfuhr am 19 kam der Forstwächter und brachte die Strafzettel für den "sträflichen Leichtsinn" im Walde begangen. Mar mußte für G 10 M zahlen, für Herm, der schon in Göpp war, 3 M. Die 10 M hat G. von Engl noch nachzuschicken, er war von seiner Mama sehr knapp ausgestattet gewesen. Lieb hat man den Kadetten doch der unter seinen Kameraden trotz Spotts jeden Abend niederkniet, Bibel liest etc. Aber viel profitirt im Deutschen hat er kaum in den 3 Wochen, da Sprachen keine Anziehung für ihn haben; dennoch hilfts vielleicht zum Examen. 
Hilda, Lise und Agnes hatten am 19 ihr Examen, lauter primae in verschiedenen Klassen, darauf reisten Jul und Lise am 20 nach Heilbr in das ersehnte Dekanathaus. Hilda hatte sehr gebeten, doch Juls Stellvertreterin bei mir sein zu dürfen, und bezog also deren Stübchen bei mir. Und Emma bat auch hier speisen zu dürfen, weil der geliebte Reisbrei auf den Tisch kam. Obwohl also jet heute nach Kornth gereist ist Frau Prof Pfleid zu sehen, geht mir doch nichts ab. Auch sieht Fried nach mir, der letzte Woche in St zugebracht hatte um sich massiren zu lassen - hoffentlich mit Erfolg. Nun lebet alle wohl und behaltet lieb
 Euren V
