 Calw 7 Apr 90
 <(erh. 21. Apr)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Schon Ostern hinter uns und 30 Jahre in Calw gelebt! Euch wirds auch wohl sein daß Palmsonntag vorüber ist. Danke für alle Neuigkeiten im Brief vom 19 März. Wies mit den Büchern steht, die hier abgesandt dort nicht ankommen wollen, kann ich mir nicht denken. Deus videbit wie Sam einst sagte Karttavu nokatte der HErr sehe drein. - Wir hatten am Karfreitag Abend einen Auszug aus Bachs Matth Passion, den der liebe Fried mit großem Glück zum Besten gab. Theodor und Carl sangen gut, hatten jeder eine ziemliche Partie. Gehört hab ichs freilich nicht, aber es hat auf viele einen Eindruck gemacht. Mich freuts besonders daß Fried's stille Arbeit Anerkennung findet. Wir haben in diesen Tagen auch eine Ankündigung erhalten, daß 2 Herren noch 2 gemalte Fenster in die Kirche stiften wollen zu den vorhandenen. Dann schwebt die Wahl eines Hausmeisters für das Haus des evang Vereins: ich kenne die wählbaren Leute nicht und halte mich darum sehr still. Wenn Hesse und Fried ihre Wahl getroffen haben, werde ich beistimmen. - Jetzt ist Hermanns Konfirmation nahe, da habe ich ihn auch noch für eine Stunde des Tags und hoffe, es gehe nicht ohne Nutzen ab. - Gestern, am Ostertag, geht 11_1/2 die Thür auf mit einem Grüßgott, Onkel, und der hochgewachsene Gustav II von St tritt herein, auch ein Konfirmand. Er war mit einem Freund auf dem Wege nach Zavelstein, konnte daher keine Einladung zum Mittagessen annehmen. Ein rüstiger Junge, der wohl seinen Mann stellen wird. Gott behüte ihn! - Ich bin nun im Redenbacher an der Wende des J. 1815 angelangt und finde dabei harte Arbeit; es ist seither so viel über diese Zeit geschrieben worden.

Gestern Nachm haben dann die Kinder in Frieds Düde (Gütle) die Eier gesucht, die der Hase gelegt hatte was Frida sehr belustigte. Sie brachte mir heute auch etwas von ihren Geschenken. Fried ist heute mit seinem Sangverein nach Zavelst und dorthin wie nach Waldeck sind auch Maries Buben gelaufen. Sehr erfreut hat uns eine Boller Nachricht, daß die liebe Johanna sich jetzt wirklich leichter fühle und an wesentliche Besserung glaube. Sie bittet aber Schw Emma noch länger bei ihr zu bleiben, weil es ihr schwer werde mit andern Leuten anzubinden. Jetzt wird Dav mit seinen 2 Buben dort sein über Ostern. Auch bei uns sind alle vom Comptoir ausgeflogen. Mar zeigt mir eine Verlobungsanzeige von Decan Sandberger der ja Minchen Chevalier hatte und verlor, jetzt werde Martha Ch seine Frau. Er hatte diese längst gewünscht, nur hatte sie für ihre Pflicht erachtet bis zum Tod der Mutter dieser ihre Pflege zu widmen. In Hirsau steht die Hochzeit der jüngsten <Luise>* Feldweg mit dem Forstassistenten Wurm bevor; da diese in Göpp. zu wohnen haben, freut sich Herm Hesse darauf dort ein befreundetes Haus zu erhalten. Wir freuen uns auf Julchen die ihr Examen sehr gut bestanden hat und wegen ihrer Bescheidenheit gelobt wird. Gott führe ein jedes ans selige Ziel
 Mit Kuß V.
