 Calw 15 Sept 90
 <(erh. schon Samstg 27 Sept a. m)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Diesmal liegt eine bewegte Woche hinter mir. Sagte ich schon daß am 8. Carl mich besuchte, ehe er wieder nach Tüb ging, dort in der Vakanz zu studiren? Am gleichen Tag verpflanzte man meine Studien ungefragt in der lieben jet Zimmer, so daß also das Eck von mir besetzt ist. Wie lange noch werde ich so herumfaulenzen? Am 10 kamen Dav und Joha von St, letztere um etliche Tage in Hirs zuzubringen; sie scheint wesentlich besser. Heute ist ihre Ruth ein Jahr alt, so lange schon ist sie in Schwachheit gewesen. Am 11. trat Dr Grundemann herein, der en route nach Ind. ist und Staatsunterstützung dazu hat. Er will von Bomb aus erst Nordind. dann Südind besuchen und in den Hauptmissionen sich länger aufhalten, um einen ordentlichen Einblick in alles zu gewinnen. Daß Riggenb gestorben ist - am Altersbrand wie Mama - sagte ich wohl schon. Friedr ging nach St auf 3 Tage um sich von Dr Röchling massiren zu lassen, gegen Schreibkrampf. Morgen tritt er die 2te Massage Periode an. - Am 12. gab es einen ordentlichen Skandal. Herm. Hesse macht einen Spaziergang mit George Sturrock. Auf dem Rückweg zünden sie im Wald einen Büschel dürren Grases an, der hell aufleuchtet. Der Forstwächter eilt herbei, packt sie und führt beide am Kragen nach Hirs. Weil Herm sich immer wieder bäumt, wird der Gesetzesmann heftig und die Dorfjugend stellt sich ein. Feldwegs, auch Johanna, sind in der Veranda und sprechen gerade von dem netten, kindlichen George. Da werden sie dahergebracht, doch Clara Feldweg geht mit zum Schultheiß, sitzt 2 Stunden bei ihnen auf dem Rathaus und läßt sie aus dem dort liegenden Starkebuch die Andacht auf 12 Sept lesen. Dann nimmt der Schultheiß endlich ein Protocoll auf und entläßt sie, nachdem der herbeigeholte Vater Joh sich für alles verantwortlich erklärt hat. So kommen sie heim, G sehr zerknirscht, Herm noch patzig, bis er einsam im Bett liegt und dann sehr heult. Das sah seine Schwester Adele, die am 13. mit ihm St. besuchen sollte und jetzt allein gehen mußte. Sie ist dort bei Vetter Hunnius. Am 13 brachte Frau Prof Christlieb ihren Schwiegersohn Dr Sutton von Bagdad, der sich in Constpl um einen Ferman für Schulen bemüht, gegen Widerstand von Kath. und Muslim. Ein interessanter Mann, der noch einen alten Muhder behandelte, welcher bei Groves 1830/1 in die Schule gegangen war.

Dav kam auch wieder und fuhr mit Joha nach NBulach um etliche Stunden bei dem lieben Pfarrer Gzlr zuzubringen. Am 14. war Nagolder Miss.fest wozu Diez und Munz geladen waren. Da letzterer in Berlin durch Verhandlungen über Kamerun festgehalten wurde, ladet Schott im letzten Augenblick Hesse als Lückenbüßer ein. Der geht denn auch, bringt nach seiner Art 2 Nächte in N zu (um am Sonntag nicht zu reisen) und weiß jetzt was alles der Nachtwächter in den einzeln Stunden ausruft. Heute endlich fahren um 11 Uhr Dav und Joh. ab, von Diez begleitet. Zugleich kommt die liebe Bertha Mögl. von Frankfurt, welche ihre Kinder in Heilbr und Eßlgn besucht hatte aus St hieher und sieht ein wenig in unser Wesen hinein, beschaut sich auch den Seminaristen der morgen früh mit seiner Mutter abfahren soll. Wir beteten etwas über Ps. 103. ehe sie Fkft zu fuhr. Unter diesem Gedränge starb Frl. Luise Schill, die seit Jahren uns gegenüber wohnt, etwa 85 J. alt. Beim Amt war noch keine Klage wegen des Brands eingetroffen, so bewirkte Joh daß sein Herm noch heute Nachm nach Göpp. abfahren durfte, wo morgen früh die Schule wieder beginnt. Ich aber kann gerade noch diese Skizze mit besten Wünschen für euch alle schließen
 V.
