 Calw 7 Juli 90
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 18. mit der Inlage für die liebe Emma R. Das muß man sich aber nie wünschen: "unser Ende werde wie das Deine" wenn das betreffende Ende noch gar nicht aufgespielt ist. Wie mags doch noch ausfallen? So daß man sich für mich schämen muß, vielleicht auch daß man lieber nicht davon schnauft. Versteh wohl ich sehe Deine Worte gar nicht als eine Aufforderung an mich an, mich recht zusammen zu nehmen zu einem meldenswerthen exit, sondern überlasse das arrangement ganz dem lieben Vater. Der lieben Elis. that es so weh daß Sam davon ging ohne allen Abschied. Wenn ich zu ihm komme will ichs ihm sagen, er wird aber wohl nur lächeln! - 4_3/4 pm Jetzt ist die Sitzung vorüber, glücklich abgemacht, trotz dem fast alle Mitglieder anwesend waren; es fehlten eigentlich nur prof Haering (in Göttingen, einst in Zürich) und Dec Braun, der seine Sommervakanz bei Freudenstadt zubringt. - Von Dav's Besuch erzählt Julchen, das wichtigste war doch daß er am 2 Juli seine 2 Mädchen mitbrachte und die Fräulein Sophie <Baumann>*, die seiner Frau Stütze ist. Das war also 4 Stunden über Mittag, da ich auch wieder unser liebes Rüthle <(heißt Ruth)>* zu sehen bekam (unseen since baptism). Ich hoffe Eure Irma hat den Vater wieder recht erkannt und ist genesen nach Dayton zurück zum bessern Wasser. Sophie mit den 2 Kleinen ist noch in Hirsau. Marie ging gestern zu ihres Hermanns Geburtstag nach Göppg, heute Abend wird sie zurückerwartet. - Berg von Heilbr ist auch da und erfreut immer durch seine Frische. Der Oberkonsistorialrat Frohnmeyer ist zuerst nach Neuhengstett gegangen und hat die Schule dort besucht, dann hat er in Hirs ein Mittagessen genommen und sich erst zum Kaffee bei uns eingefunden. Die Herren vespern jetzt zusammen. Ich habe neben draußen mein Gläschen getrunken und Dir den Bf vollgeschrieben. Von Basel weiß ich nur daß Riggenb zu krank war um dem Fest anzuwohnen. Hoffentlich gings auch ohne ihn und regte sich sonst was Neues. Gott gebe immer seiner armen Gemeinde was sie gerade nötig braucht, auch bei Euch
 und bei V.
