 Calw 4 Aug 90
 <(erh. 18. Aug.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Euren Bf vom 16 Juli hab ich nun schon 8 Tage, wie ich das letztemal bemerkte. Ihr seid nun in Dayton gewesen und habt wohl geschwitzt wie im Landexamen Gestern war Tante Rosalie 91 Jahr alt, da hätte ich auch schreiben sollen, allein solche Aufgaben lasse ich meist lotteln bis sie von selbst abfallen. An diesem Sonntag aber kam Gustavs Emilie mit ihren 2 Kleinsten Ludwig und Margt. Die andern waren alle mit Vater Gustav auf einem 10-14 tägigen Ausflug da tüchtig marschirt wird: Gmünd, Hohenstaufen Ulm Blaubeuren Neuffen Urach etc. Jeden Tag kommt eine Karte, bis um 7 Aug alle in Herrenalb sich zusammenfinden werden. Nun wollte Em vorher noch mich besuchen und brachte Aprikosen und Würste mit. In Friedr's Gütle fandens die Kleinen wundernett und fuhren Abds mit der Mama befriedigt heim. - Seit dem 30 J. ist Elisab mit Agnes in Dobel im Waldhorn zur Luftkur. Vor einem Jahr kamen dahin vor ihr von Herrenalb die Johanna mit Gust jun, die ins Enzthal hinab dem P Schaufler entgegengehen wollten. Es schüttete aber dergestalt, daß sie patschnaß waren, bettelten darum beim Waldhornwirt um Anspannen lassen, obgleich sie kein Geld bei sich hatten. Er mochte an einem Sonntagmorgen nicht dran. Dann rief ihm aber seine Frau von innen zu: "weißst, 's ist eine von dene viele (Mädle) in Herrenalb" das ist also die Bezeichnung der Gust Gundtschen Familie dort oben; und so wurde denn angespannt. Elisab wird dort gut versorgt sein. Karte hat sie nur an Herm geschickt und seit dieser 1 Aug nach Deckenpfronn marschirt ist, kam keine an. Er nimmts leicht, den Leutlein dort eine Woche hinzuliegen, wie Beilage zeigt. - Seit dem 29 J. ist bei Marie die Frau Cockburn, geb Bührer. Beide gingen 30. mit den Kindern nach Rothfelden, wo Pf Werner die Frohnmeyerschen Kinder übernommen hat samt seinen eigenen zu erziehen. Marie kehrte ganz begeistert von da zurück, es ist so viel Liebe und Ruhe dort in der täglichen Arbeit. Frau Cockb muß vielleicht nach Ind zurückkehren, ihre Kinder läßt sie dann bei ihrer Mutter, Bührers Witwe. Aber falls diese stürbe, wäre hier wieder ein geschicktes Obdach für die Waisen. - Am 31. kam dann Herm Hesse von Göpp in die Vakanz. Er bringt sehr gute Zeugnisse und sieht einem so frei ins Auge daß man eine rechte Freude an ihm hat. Er ging auch mit Mar und Adele in ein Konzert das sein Bruder Theodor gab in Verbindung mit 2 Fräul. Brackenhammer, mit denen er zusammen in Stuttg Musik studirt hatte. Sie sind ziemlich ohne Hilfsquellen so war es eine Wohlthat daß Th. ihnen damit eine Einnahme von etwa 70 M verschaffte. Es sei wirklich von allen 3 gut gesungen worden. - Miss. Weissmann kehrte am 2. ein auf dem Weg zum Miss.fest in Altensteig. Er fand es etwas ungerecht daß Insp. Oehler immer Chin lobt vor der ind Mission. In der letzten hat man ihm allerhand Anstöße zur Lösung vorgelegt, was die Miss're auch ohne ihn ins Reine hätten bringen können. So erhielt er wohl einen Einblick in die schwarze Wäsche der ind. Arbeit, aber die Zeit reichte dann nicht mehr auch das viele Gute aufzusuchen und zu beschauen. Es wird wohl was daran sein. Christaller war heute wieder da, der gestern in Altensteig mit Weissmann geredet hatte in sehr voller Kirche.

Sagte ich schon, daß seit 29 J. auch Emma Pl. bei uns ist, leider nicht ganz frei von Schmerzen doch erträglich wohl. Vielleicht hat sie sich allzu thätig an Friedrichs Öhmden beteiligt, der hatte scharf zu schaffen um alles vor Gewitter unter Dach zu bringen. Emma hat da tüchtig mitgearbeitet, ebenso Frida mit einem Stecken statt des Rechens. Nun lebet alle wohl und möget ihr in Dayton viel Freude erlebt und gemacht haben.
 Mit Kuß V.
