 <15/I 90.>*
Lieber David

Ich kann mir denken wie Lungenkatarrh u. a. Worte bei Dir einschneiden. Aber kämpfe dagegen. Wir sollen frei werden auch von sehr eindringlichen Vorbedeutungen Der liebe Vater im Himmel ist immer derselbe, sein lieber Sohn ist noch der, der dem Tod die Macht genommen und Leben und Unverweslichkeit ans Licht gebracht hat. Wir übergeben die liebe Kranke dem der sie lieb hat Millionenmal mehr denn wir. Er wird das Beste für sie wissen und beschaffen. Er denkt auch an Euch alle wie ein Vater an seine Kinder. Der Vater wirds recht machen, der Geist seines Sohnes ruft auch in uns: Abba, lieber Vater, setz Deinen Willen durch und mach ihn mir genehm. Brich meinen Eigenwillen, aber hab Erbarmen, laß Gnade für Recht ergehen. Das Blut der Versöhnung bleibe und walte über uns! Sein Geist belebe uns, daß wir erhörlich schreien und seufzen können. Nur kein Mistrauen, kein Trutzen aufkommen lassen. Hilf lieber Vater, unserm Unglauben und Halbglauben! 
Der liebe treue Heiland wolle Euch recht nahe sein und Euren Bund erneuern, Ihm allein anzugehören mit all den vier Kindlein! Und sie sollen alle auch durch Leiden und Sterben zu Leben und Herrlichkeit gelangen. Das wie und wann bleibt Ihm ganz überlassen.

Schreib aber auch täglich. Nur ein paar Worte. Gestern war ich zu spät zum Antworten. Ich will aber suchen, immer auch ein Schnauferle hören zu lassen, zum Zeichen daß ich mit euch athme, bete und danke.

Heute hat Joh den Pfarrkranz bei sich, weiß aber noch nicht, ob wer kommt. Bei allen Kranken ists besser geworden. Adele soll morgen nach Tüb. Theod will kommen von Gron. es scheint, es macht sich was. Gott helfe allerseits und mache uns froh und dankbar um seiner Dienstwilligkeit willen! 
 Mit Kuß Euer V
