 Calw 13 Oct 90
 <(erh. 27. Oct)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Heute ist Frida 3 Jahre alt und froh an ihrem Butztag. Vorgestern kam der liebe Bf vom 24 Sept. Die Mackinley bill scheint für uns Deutsche doch den Vorteil zu bringen, daß unsre Bücher nicht mehr zollpflichtig sind. - Bei Selbstmorden ist gewiß große Bescheidenheit in Urteil und Behandlung angezeigt, denn wie groß sind die Unterschiede. Unseres Adolfs Anna war zB. geisteskrank. Das bringt freilich etwas Schmach auf die Familie, aber sind wir nicht dazu da, diese zu tragen? Wozu hat man denn Schultern, will sagen, unverdiente Gnade empfangen? - An was entzündete sich denn der Dr Thomas? Er hatte doch kein Gasolin an seinen Kleidern - Der Hilsinger ist also Baptist? Joh wundert sich daß der ihn kennen soll; wahrscheinlich von 1873 her auf Rückkehr von Ind. Gestern wurde hier eine Katholikin in der Sakristei von Dec Braun aufgenommen; Knoblochs waren dabei, welche heute mir auch einen Besuch abstatteten und morgen nach Möttl wollen. Daß Miss. Warth von Bijapur bei uns war am 6 Oct habe ich wohl geschrieben. Der meint a. 79 sei Samuel als ein rettender Engel nach Hubli gekommen, als gerade alles dort krank lag. Solch ein Andenken kommt doch selten vor - wie bald ist ein Mann vergessen!

Am 7. besuchte uns David. Am 9 feierten ja er und Marile zugleich einen Geburtstag, davon bekam ich auch was, ein Bild vom Ruthle die lieblich drein sieht. Das Marile hat eben was im Ohr, statt des unausgebrochenen Scharlachs; das Ohr läuft eben und so wirds eine langwierige Sache geben wie a. 46 mit unserer Marie. Seine Frau erholt sich doch zusehends, er macht jetzt jeden Abend mit ihr einen Spaziergang auf die Feuerbacher Heide. Sein Wilh lernt mit äußerster Beharrlichkeit und Treue (ist in der III cl. bei einem scharfen Lehrer) während Paul auch lernt wenn er muß und so weit er muß. Die Mutter hat viel Mühe mit ihm, um seine Aufmerksamkeit festzuhalten, aber der Mädchen nimmt er sich willig an. In der Schule bekommt er je und je Tatzen, wie noch viel mehr Hans Hesse hier, obgleich seine Mutter die declinationen mit ihm lernt. Die Marulla dagegen lernt gut, hatte Freundinnen in Hirsau, mit denen sie ganze Tage, ja auch eine Nacht zubrachte. Dav geht wenn er hieher kommt immer auch nach Hirs das auch von Hesses fleißig besucht wird.

Fried baut neben seinem Gartenhaus einen Kuhstall für den schon auch eine Bewohnerin vorläufig gekauft ist. Die Kinder hatten da einen ordentlichen Lebtag, halfen mit Ziegelbieten u.s.w. beim Dachdecken. Da fiel ein Stück Sparren der Lise auf den Kopf, die Thränen die es ihr entlockte waren aber bald wieder getrocknet. - Julchen hilft zwischen hinein ihrem Papa im Schreiben von Adressen etc. sie ist immer zum Dienen bereit und erweist sich als ein liebes Kind. Von der Großmutter hat sie eine Abneigung gegen Visiten geerbt, wogegen ihre Schwestern nichts lieber haben als so einen Nachmittag mit Altersgenossinnen am Kaffee zu sitzen und zu spielen. Täglich besucht mich Frida und erhält ein Stückchen Chocolade - Dad heißt sies und mag es gern. Aber sie ist sehr verletzlich; über einer Andeutung daß nach 3 Jahren das Schnülle zu Ende gehen sollte, da sie ja schon bei Anjas (Julchens) Heimkunft versprochen hatte das Schnülle in die Nagold zu werfen, kann sie in trostloses Weinen ausbrechen. Sehr heiter und immer zu Späßchen aufgelegt ist Fanny, die freilich noch nicht viel schwäzelt, aber keinen Scherz misdeutet. - Von Herm in Schönth kommen nette Berichte, er merkt daß er unter feine Köpfe geraten ist, von denen einer schon lat. Reden loslassen kann. So hat er mancherlei Anregung. Seine Mutter ist noch immer nicht gesund. Jettchen hat eben Peregrina in Grunbach besucht, welche von ihrem Mann Davidson (in Sidney) und ihren 2 Töchtern (die als Lehrerinnen in Akaroa, Neuseeland, sich ihr Brot verdienen) seit 1 1/2 Jahren nicht mehr gehört hat. Nun Gott helfe allen weiter. Der Karl ist wieder in Tüb, was Theod thun will, ist mir nicht bekannt. Lebet alle wohl, herzlich geküßt von
 Eurem V.
