 Calw 27 Juni 90
Liebe Schwester <(Frau Prof. Gess)>*

Nachdem ich fast 4 Wochen daran herum gedacht, daß und was ich Ihnen eigentlich schreiben solle, kommt Ihr dankenswerter Brief und macht mirs auf einmal wichtig, wenigstens die Feder zu ergreifen und den warmen Gruß des selig entschlafenen zu erwidern. Ich hatte mich schon oft zur Rede gestellt warum ich mit dem lieben Fritz keine Briefe gewechselt habe, da doch ein vielfacher Verkehr mit seinen Gedanken stattfand, und konnte mich mit dem alten Witz Mercks hinausziehen: gerade innig verbundene brauchen sich nicht zu schreiben, da über ihr Zusammengehören kein Zweifel aufkommen könne. Und doch fehlte mir etwas und es klopfte in einem Winkel des Herzens, als melde sich doch eine Anklage über verscherzte Zeit und Gelegenheit an. 
anno 46 war ich von Indien heimgekehrt und besuchte bald meinen Bruder in Maulbronn. Da nun traf ich den jungen Pfarrer, der mich ungemein interessirte und fesselte, schon weil er in keine Rubrik zu verlegen war. Hörte auch eine Predigt von ihm, die durchaus auf Bibel gegründet, dem Wortlaut nach gar nicht biblisch war, sondern darauf berechnet, zum Nachdenken zu reizen und aller Anlehnung an Sprüche aus dem Wege zu gehen. Darüber nun kam es zu lehrreichen Auseinandersetzungen, die erst 1859 fortgesetzt wurden. Welche Freude es mir dann war, meine Söhne in seinem Unterricht zu wissen, brauche ich nicht zu schildern. Mein Samuel zog bis zu seinem Tod immer das Dogmatikheft von Basel zu Rate und der Hermann (bereits ein Großvater) hängt fest an allem was er von Geß auftreiben konnte. Ihm wird Ihr Brief besonders wertvoll sein.

Als meine liebe Frau vor 6 Jahren heimging, lernte ich erst danken für das was ich an ihr gehabt hatte; so werden Sie, wenn Sie auch schon langeher dankbar waren, doch im Rückblick auf das Genossene immer dankbarer werden. Unser Reichtum liegt ja gottlob nicht im Grabe, sondern keimartig in all den Hinterlassenen und was wird nicht noch alles daraus emporwachsen! Mögen Sie immer mehr erfahren, wie reich unser Herr ist über alle die Ihn anrufen, wie viel mehr darauf bedacht, seine Schätze bei uns anzubringen, als wir, sie zu erbitten!

Es geht freilich nicht gerade herrlich bei mir her, ich könnte fast sagen, es geht überhaupt nicht, sondern es hockt. Aber doch darf ich auf die Herrlichkeit hinübersehen, die mit der Sündenvergebung schon geschenkt und verbrieft ist, und der Herr verhindert bisher in Gnaden, daß mir das "Um ein Kleines" nicht zu lang vorkommt. Das Schwerste an der Wassersucht, die Atemnot, hat mich so weit noch kaum berühren dürfen. Indessen genieße ich das frische Leben der Enkelkinder mit.

Meine Marie und Bäschen J. Enßlin danken auch für die herzlichen Grüße. Hesse ist heute mit seiner Tochter nach Basel aufs Fest gereist. Bei mir bleibt meines Friedrichs Älteste Julie, die in Manchem meiner eigenen Julie nacheifert. Zuweilen kommt mein David von Stuttg und bringt ein lustiges Enkelein mit. So strengt sich der liebe Gott an, mir das arbeitlose Hocken angenehm zu machen; ganz gelingt es freilich auch Ihm nicht. Darum schäme ich mich und weiß mich eben auf Gnade für den unnützen Knecht, das übende Kind zu werfen.

Ach wie groß ist doch das ewige Erbarmen, das unsere Väter und Großväter getragen und durchgebracht hat, und das nun sich an uns verherrlichen will. Ich kann da nur bitten: vollende, Herr, nach Deinen eigenen Gedanken und gib, daß ich Dir durch störrigen Eigenwillen Dein Werk nicht zu sehr erschwere. Er wirds auch bei uns zu Licht und einiger Herrlichkeit hinausführen. In Ihm verbunden
 Ihr dankbarer H. Gundert
