 Calw 23 Juni 90
 <(erh. 7. Juli 90)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Ein ungeschickter Tag zum Briefschreiben, denn hier sind die Diez eingetroffen (von Mang. via London Stuttg etc. hieher gekommen) unterwegs nach Basel. Nun sollte man auch hinsitzen und von ihnen hören, er ist aber ziemlich aufgeregt, anspruchsvoll, mäkelnd am Miss.betrieb von Seiten der Comm. und der Angestellten (Generalpraeses etc) daher es nicht sehr erquicklich ist mit ihm zu verkehren. Daneben sitzt die phlegmatische Frau, ich weiß nicht ob in der Stille ihn bewundernd ob seiner scharfen Kritik oder auch schweigend Kritik an ihm übend. Ein kurioser Kauz, der wohl abgeschafft ist und sich zu keiner ergiebigen Thätigkeit mehr aufraffen kann. Ich ging vom Kaffee weg (Elisab. Mar Joh Fried. hören ja zu) und hoffe meine Abwesenheit wird nicht bemerkt.

Herm G ist heute früh mit seinem Rektor und seiner Klasse nach Freudenstadt abgefahren wird jetzt über den Kniebis ziehen d. h. per pedes apostolorum und Abends vollends nach Kehl oder Strassbg fahren. Bis morgen Abd 11 Uhr werden sie zurück erwartet. Solche Ausflüge zu 10-12 Mk sind jetzt sehr gewöhnlich. Das nächstemal wandern die Seminaristen auf den Niederwald das Kriegsdenkmal zu sehen. Ob HG dabei ist, bleibt freilich fraglich, 120 Bewerber sollen zum Landexamen zusammen strömen. - Indessen ist Carl auf 6-8 Wochen zu Militärübungen eingezogen und fühlt sich oft hungrig und durstig dabei.

Von der lieben Emma Pl höre ich daß sie die liebe ER am Ende dieser Woche hieher begleiten will, denn allein darf die 80jährige doch kaum mehr reisen. Wirst auch an deren Geburtstag gedacht haben. Wie weit steht die von der Irma ab, aber vor Gott sind beide noch Kindlein, denen doch das Reich beschieden ist. Die Fanny besucht mich jetzt öfters und lächelt mich auch an. Ich halte sie für weniger raffinirt als die Frida, die schon auf Listen studirt ihren Willen durchzusetzen

Auf 80j. Geburtstag spekulire ich nicht, frage höchstens ob 76 oder 77 das richtige Alter werde. Der liebe Carl <Müller und Julie von Dayton>* findet mich sicherlich a 94 nicht mehr so zusammen geschrumpft.

Am Mittwoch will Fried nach St zum Israel in Egypten von Haendel. Dann folgt das Ulmer Münsterfest, wozu z B Berg gehen muß, aber niemand von uns. Der Münsterturm ist ja jetzt vollendet, wunderschön wie viele sagen. Fried hat dann mit Dav die jährliche Rechnung mit Lageraufnahme zu besorgen und Anf. Juli folgt unsre halbjährige Sitzung. Der liebe Günzler in Bulach fragte mich noch wegen seines Miss.festes, aber wenn man von Gott abgesetzt ist, darf man doch sich selbst nicht wieder aufsetzen. Wozu was riskiren? Die beiliegenden Hieroglyphen von Fried wirst Du wohl enträtseln können. Gott segne auch Deine Jahresrechnung und gebe den Kindern ihr täglich Brot. 
 Mit herzlichen Küssen V.
