 Calw 17 Mz 90
 <(erh. 31.)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Dem im Fieber geschriebenen Bf ist schnell der vom 26 Febr gefolgt, der mich sehr freute, obgleich ich eine Erwähnung von der Vertreibung des Fiebers vermißte. Das freut mich auch mit dem Fritz <Müller>* dem ja vielleicht sein Fritzchen schon gefolgt ist. Auf solche Beispiele der Wirkung von Lehre und Glauben muß man wohl merken, wenn man nicht der Entmutigung anheimfallen will, der so viele Prediger unterliegen, als arbeiteten sie vergeblich. Natürlich kommts mehr auf die Lust am Samen ausstreuen an als auf die am Früchte sehen. - Wir staunen über Emmas Lehrweisheit und bekennen unsere Unwissenheit im Flußsystem von Maine.

Vor 8 Tagen kam also Theod von St zurück und hatte dort vom Theater etc. soviel gehört (namentlich auch durch Vetter Hunnius) daß er entschlossen ist zur Apothekerei zurückzukehren. Ich sehe darin eine Gebetserhörung, keine vollkommene, aber doch eine anfängliche, die der liebe Gott gnädig vervollständigen wolle. Es ist aber solch eine heikle Sache, daß ich Dich bitte in Briefen nicht darauf einzugehen. Es bedeutet daß er 3 Jahre Gehilfe und noch 1 1/2 Jahre Student auf der Universität (für pharmacie und chemie) sein muß, jede Begründung eines Hausstandes also auf 5 Jahre hinausgeschoben ist. Schon arbeitet er heute als Volontär bei Apoth. Stein hier, bis sich vielleicht ein remunerativeres Plätzchen zeigt. Er hätte natürlich lieber woanders angefangen, erklärte sich aber auch hiezu bereit. Das bedeutet doch eine starke Ernüchterung und nun möge Gott sie ihm segnen! In 14 Tagen werden Adele und Carl anrücken, auch Herm aus Göppingen und dann hat Marie wieder einmal alle ihre Kinder beisammen. Adele schreibt von immenses progrŠs die sie im französischen bei einer Fräul Christin mache, so daß sie schon im Traum franz. spricht. Mit Julie wird sichs anfangs ähnlich verhalten, die kommt erst Anfang Mai.

Gestern war ich im Steinhaus und freute mich über Fannys Wachstum. Die kl Frida stiefelt jetzt mit ihren Schwestern auf den hohen Fels und ins Gütle und thut sich was zu gut auf ihr Maufen (Laufen). Sie weiß nun viel zu erzählen, aber in ganz eigener Sprache, da ereignet sich jeden Tag manches z_B in der Erziehung ihrer oft so gedankenlosen Puppe (Heta heißt sie und muß je und je gepanscht werden). Ihre Einbildungskraft ist sehr stark, die Sachen leben alle vor ihr und zwar hat jede ihr eigenes Leben. 
Johannes ist wohl und hatte gestern Bibelstunde für den erkrankten Helfer. Der reconvalescente Br Schuhmacher Zahn ging auch drein, scheint wieder zu erstarken, nachdem er doch sehr weit draußen war.

Der Kesselbach, den wir als Hausmeister im Vereinshaus hatten, ist jetzt Meßner geworden, so haben wir einen neuen zu wählen. Das ist jetzt der 3te seit dem Anfang der Sache. Das Haus thut doch gute Dienste, der Saal wird von den Pfarrern zwar selten, aber doch je und je benützt, wie gestern von Hesse in der Bibelstunde. Seine Empfehlungen der Mission (und Deficitsdekkung) haben auch gefruchtet, es gingen nette Summen ein. Frau Dr Mögling gab auch 200. Von den Günther in Marienhof höre ich, daß Lottchen wieder im Haus herumgeht und bei der Taufe ihres Kleinen zugegen war. Ihre Mutter aber wurde nicht eingeladen, weil man von ihrer Gegenwart Aufregung der (geisteskranken) Mutter Günther fürchtete. Diese bei sich zu haben ist nun einmal die Aufgabe Lottchens. In der That ist diese G. die Eigentümerin des Hofs und Lottes Mann nur ihr Pächter. So hängt auch glänzenden Verhältnissen immer etwas an. Gott helfe nun über eure Confirmation
 Mit Kuß V.
