 Calw 8 Dec 1890
 <(erh. 22. Dec)>*
Liebe Kinder [Hermann]

Gestern kam der liebe Bf vom 22 Nov der eure Freude über den dicken Krauseneck bestätigte. Kann mir denken daß dessen Eltern auch froh sein werden. Für Dich fängt jetzt die Doppelarbeit <= Schule>* an, welche die edlen Glieder Dir wohl nach und nach abnehmen dürften. Gratulire zu der lustigen Popplerin welche die Aufgabe erleichtert.

Am 2 Dec wurde Horlacher, der zum Heiland bekehrte Demokrat beerdigt, daher ich an diesem Tag den Miss. Verein ausfallen ließ. Zugleich kam ein Brief von Schönthal, der berichtete, wie sie durch eine Überschwemmung heimgesucht wurden und wie dann in der Nacht vom 30 N /1 D ein Feuer in der dem Kloster zunächst gelegenen Scheuer ausbrach; davon barsten die gegenüberstehenden Fenster. Also hatten die Seminaristen zu löschen bis die Feuerwehren eintrafen. Die mit Stroh gefüllte Scheuer war freilich nicht mehr zu retten. Doch konnte da ein glücklicher Wind half, die weitere Ausbreitung des Feuers verhindert werden. Die Seminaristen wurden für ihre Arbeit mit einem Kaffee und noch verlängerter Nachtruhe belohnt. Man glaubt an Brandlegung.

Die ganze Woche nahm ich stark abführende Arznei die mich natürlich erleichterte den Bauch auf 131 cm <centimeter>* herabbrachte, aber auch schwächte. Jetzt will ich zu homöopath Mitteln zurückgreifen. 
Am 5 Dec starb Miss. Maser in St. 63 J alt. Johs hat mehreremal bei ihm übernachtet, wenn er Tüb. besuchte. Sein Sohn ist Dr ph. aber sehr unglaubig, dichtet Schauspiele. Heute Nachm war das Begräbniß zu dem auch Marie sich dort einfinden wird. Sie schickte Adele am Samstag voraus und ging heute morgen nach St um Abends zurückzukommen. ...s wäre auch fast gegangen, fand sich aber nicht wohl genug am Vormittag; nach der Beerdigung kommen die Miss. Geschwister zu ihrem Kaffee zusammen. Da höre ich also morgen news von Marie. Diese hat dort auch ihren Theod zum Begleiter, der noch immer eine flotte Anstellung sucht. Andre Leute begnügen sich auch mit schlecht bezahlter Arbeit, bis es besser kommt, aber der arme Th lebt im Traume

Gestern hat Frieds erste Kuh gekalbt, ein Ereignis für sein Haus. Am Abend wurde sodann vom Jünglingsverein Herrigs Lutherspiel gegeben. Fried und Joh wunderten sich, wie gut es ausfiel. Sie hatten die Kleider von Nordhausen entlehnt was etwa 100 M kostet, nehmen aber hier bedeutend mehr ein, denn so viele kommen zu sehen, daß sie das Spiel in der Woche noch mehrmals wiederholen. Es ist merkwürdig wie gut sie ihre Rollen auswendig gelernt haben, auch zeigten sie sich viel anstelliger als Joh den Schwaben zugetraut hatte. Man erwartete kaum etwas wie freie Aktion, ja einer der Jünglinge hatte selbst den boshaften Witz gewagt, die meisten werden es halten wie Luther und im Geiste sagen: Hier stehe ich, ich kann nicht anders. Dagegen zeigte sich bei vielen ein wahres Geschick sich in ihrer Rolle zu bewegen. Fried konnte nur wiederholen: Kleider machen eben Leute.

Eine Bittschrift gegen Zulassung der Jesuiten soll jetzt auch cirkuliren. Es ist hohe Zeit, daß man sich hierüber gegen den Reichstag erkläre. 
Von Theod Gdt hast Du also gehört, auch sein Vater schrieb mir von ihm. Möget ihr eine angenehme Begegnung haben!

Mit tausend Grüßen und Küssen an alle auch an den neuen <Papa meint, Harold heiße>* (Fred?)
 Euer V.
