Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart

L Tell. 21 Nov. 1840

Liebe Eltern!

Gnade und Friede sey mit euch von Gott unserm Vater. Ich komme jetzt daran zu danken für alles was ihr in der Kiste schiktet, am 23sten Sept haben wir sie in Mang. geleert, wo ich einen Besuch machte meine künftigen Mitarbeiter herabzubringen. Daß das Pferd zerbrochen ist, werdet ihr mit demselben Leidwesen vernehmen, mit dem Herrmann sein, Ayo, Ayayo, horse, horse darüber sprach. Daß die Arche schon viele Füsse eingebüßt hat wird euch dieselbe Freude machen wie ihm. Daß Häubchen für Samuel recht nett paßten, versteht sich von selbst, Betulius Holgen und Farbenschachtel verdienen rechten Dank und sind keine geringe Gabe - wünschte ich hätte mehr Holgen A und N. T. der ird und himmlischen Philos. erster Theil hat sich nicht vorgefunden, auch nicht der hist. moral Vorrath vom lieben Schweizer (hatte aber Gottlob schon vorher ein Exemplar - Hengstbgs Beiträge habe ich vielleicht in Mang. gelassen. - Daß der Januar Brief mir erst im May zukam, zeigt daß nichts besser ist als direct über Marseille schiken. Ich wunderte mich oft, warum ich denn gar nichts mehr zu hören kriege - gewiß nichts macht einem mehr Freude als mit der Dampfpost was neuestes zu kriegen - Kirchenzeitungen und alles der Art ist uns aber eine fremde Sache, und wäre doch leicht einzurichten, daß wir so was kriegten - Über Cöln, Zillerthäler, bischöffliche Ordination in Preussen usw. hören wir nur die letzten Klänge aus engl Nachrichten, und doch liegt uns dergleichen (wie auch die Straussisch- etc Geschichte) so nahe - in engl Blättern haben sie aus Strauss einen Katholiken gemacht, den man auf Zwinglis Stuhl setzen wollte. - Keine Liste der von Herrn Liesching gegebenen Bücher ist beigelegen was uns der Vertheilung wegen lieb gewesen wäre. - Herrmann spricht jetzt etliche Worte - Morgens ist das erste horse, horse, - sich heißt er pet - wessen pet? - Mamapet - kennt natürlich alle unsere Knaben und Mädchen, hat fast alle Zähne. Hohe Freude macht ihm das ananan, wie ers Piano nennt. Major Lawe von Cann. hat mir nehmlich unter andern Meublen ein altes Clavier geschenkt, aus dem sich aber doch viel zurechtmachen ließ. Da lernen jetzt unsere Mädchen singen und mir fällt auch wieder etliches haendelsches usw. ein - Gibts Gelegenheit, so sollen mir die Oratorien und was der Art ist, ein liebes Andenken an alte, schnöder Weise mit Abschreiben verdorbene Tage, seyn: Samuel 3 1/2 Monat alt, ist wie ein 5monatlicher - lacht und spielt allein und wenn man sich seiner annimmt auf die allerbehaglichste Weise - halte ihn für ruhiger und intellectueller als Herrmann, den ich aber auch noch nicht mich zu verstehen* vermesse. - Seit Ende Oct. sind wir nun in 2 Häusern, die Brüder Fritz und Mengert leben mit den Knaben in unserem früheren Logis, und haben auch nach ihrem Wunsch ihre Haushaltung getrennt, wir mit den Mädchen sind in dem Haus, das der lieben Hanna gehört. Unsere Mädchenschule nimmt zu, wir haben 14, Knaben etwa 12. Wechselt aber beständig. - Freitag 13 Nov war ich in Catirur vor der Pagode, dort disputirte ein als Gast von Colicodu gekommenes Brahmanenoberhaupt mit mir - was er Vishnu heisse, sey unser parisuddhatma (h. Geist) unser Jesu Christu u.s.w. ich zeigte den Unterschied in Vischnus und Jesu Wandel auf Erden, der eine selbstisch, der andere aufopfernd - so auch der h Geist in Jesu Jüngern und Vischnus Geist in den sich vergötternden Brahmanen - umsonst, nach allem kommt es auf ihr Lieblingswort hinaus - "im Glauben wenig Unterschied, dagegen mehr in Handel und Wandel." Wenns Innere so sehr eins und dasselbe sey, sollten sie Freundschaft mit mir machen - und strekte die Hand aus; der Philosoph nahm sie aber nicht, daraus bewieß ich, daß er in sich selbst viel mehr Unterschied verspüre, als er gestehe. Er wollte nun den Unterschied hören - ich zog ihn so, daß ich ihnen das 2deutige Lob des Erfindungsreichthums in Religion und Philosophie ließ - hingegen mich mit allen wirklich christlichen Secten zu mehr oder minder treuen Nachsprechern einer alterzählten Geschichte in unwandelbaren data* herabsetzte - die erzählte ich dann genau mit Chronologie - Viele Brahm. und Nayer hörten zu, haben aber nachher zum Theil über unser Missioniren geschimpft, das mag auch zum Zeichen dienen, daß es doch nicht umsonst ist - Den schon früher erwähnten Radscha ... Cuttuparambu habe ich wieder etliche Stunden gesprochen, aber gar träge zum Erfassen des Bibelzusammenhangs gefunden ... es braucht aber wirklich recht ernste Sehnsucht nach Wahrheit, wenn ein Heide aus unsern Bibeln und Bibelübersetzungen* soll die Stimme des Geistes an sein Herz heraushören. Sonst hält er sich eben an Kleinigkeiten auf und kommt nicht in den Weg der einfältigsten kräftigsten Worte. Z. B. die Genealogie Anf. Matth. raubt manchem die Lust zum Lesen auf der ersten Seite. Der Anfang des Lucas ist sehr schwer durch die jüdische Geschichtsbasis, und Johannes durchs theosophische Element. Erst die welche sich in die Mitte hineingefunden haben, sehen dann mit Interesse auf die Anfänge zurük. Anders ists freilich mit der Genesis die daher auch mehr gesucht wird. - NB Von Herrmann in Enzberg habe ich ein so nettes Blättchen gekriegt, daß ich hier eine Antw. anschliesse. 
Daß unser Collector <Goodwyn>* hier, dem Christenthum feindselig, in meiner Abwesenheit die Knaben hat über ihre Behandlung examiniren lassen, um wo möglich eine ihm anonym zugekommene Anklage, als hängen und brennen und halten wir sie mit Gewalt, bestätigt zu finden, hat uns auf etliche Tage Unruhe gemacht, die Freunde riethen zu öffentlicher Belangung vor dem obern Coll. <Conolly>* in Calicut unserem Freund, es ist wohl ein in der Geschichte von Miss.schulen in Indien ganz neuer und seltsamer Schritt: die Brüder fürchteten aber der Mann werde durch einen Verweis uns nur noch böser werden - und so tragen wir eben an dem bösen Gerücht, so weit es etwa noch undulirt, für eine Weile fort. Ich bin ruhig dabei, ausser daß eben gerade jetzt Zucht bei den Knaben etwas laxer muß gehalten werden. Wir machten mit ihnen einen Ausflug nach Canoti, wo der alte Baber seine Caffeepflanzung hat - bei ihm traf ich einen Herrn Wood, gelehrten und christlichen Meteorolog etc auf einer Reise durch Indien und über Aethiop. begriffen. Er kennt d'Abbadie in Aebyssinia, als infidel, der aber 6 Jesuiten auf seine Kosten unterhält, und alles thun wird dem protest. Einfluß dort zu wehren. Da Lord Palmerston gleichfalls d'Abbadies Hände durch Briefe etc gestärkt hatte, wunderte er sich warum die CMS sich nicht an ihn um protection für ihre Missionäre wende. - Fr. Harris, seit unserer Rükkehr von Mang (25 Sept) in Cannanor ist von einem Knaben entbunden worden, und kommt heute nach Tell zurük; so werden wir sie wieder näher haben, dagegen den Umgang mit Harris, <soll das nicht "Anderson" heißen?>* der im letzten Monat meist bei uns speiste, mehr einbüssen. - Der Provincial Gerichtshof hier, wird bald aufgehoben, dadurch 3 engl. Richter Vaughan, Anderson Hooper von hier entfernt werden. 600 Rs jährliche Beiträge, und die Aussicht auf Vermiethung des Hauses geht dadurch verloren, dagegen läßt sich auch anderer substantieller Profit von des HErrn Hand erwarten. Seine Gnade walte* über uns - und lasse mich auch von euch wieder einmal ein Wort der Liebe und Gemeinschaft in Leiden und Freuden, zu Anfeuerung von neuer Dankbarkeit und neuem Gebet - erhalten. Grüsset alle lieben bei... namentlich die liebe Großmutter - nun bereits doppelte Urgroßmutter, der Gott ihr Alter leicht und fröhlich machen wolle, die Onkels und Tanten in Esslingen, Stuttg America und wo sie sind - Brüder reisend oder festgeworden, Freunde alte und neue - Wünsche daß Gott neues Leben in alte Kirchen und altes in unsere neue Versuchartigen Kirchen je nach Bedürfniß geben wolle. Habe schon aus dem neuen Würtemb Gsgbuch ins Malayal übersetzt und singen lassen - der Art wirds wohl noch mehr geben. Und jetzt mit des HErrn Erlaubniß Lebet wohl  In herzlicher Kindesliebe
 Euer Herrmann G.

