Rev H Mögling Mangalore, paid

 <12 Jan 1840>

Lieber Bruder Mögling, - und ihr Uebrigen von der Mang. Station! 
Der HErr sey gepriesen der Dir eine lange Wolke hat vorübergehen lassen: und möge der Helle Schein Seines Tags Dir und uns allen das Herz erweitern und erwärmen. Du hast mich nicht um Verzeihung zu bitten des Mistrauens gegen Brüder wegen: da meines mehr persönlichen Ursprungs ist. Sicher, wie Du, war ich nie diese ganze Zeit her, fand auch nichts an mir daß1 mir große Gedanken gegeben hätte, aber mit Dir hatte ich mir ein großes Rühmen vorgemacht, das jetzt zu nichts geworden ist, und werfe mir jetzt vor, in Briefen meine Bedenklichkeiten nur wie spielend vorgebracht zu haben, ohne den üblen Geist mit im Spiel zu ahnen. Mein Mistrauen rührte von dem eigenthümlichen meiner Lage her: Ich fand mich fast nur von Dir eingeladen, nachdem ich etliche Zeit in Mang. verlebt hatte, und konnte mich diese vielen Monate her nicht gewiß zur Mission rechnen, bis ich die Bestätigung der Committee erhielt. Ich habe mich darum hauptsächlich des Unglaubens anzuklagen daß ich das Gefühl ein Fremder unter Fremden zu seyn, nicht durch ernstlichere Demüthigung überwand; und in den Berathungen über die Tellich. Mission ohne vorhergehende Prüfung mich bald für berufen hielt. Ich habe ganz das Gefühl daß ich von der Conferenz wegfloh und fühle mich großer Lieblosigkeit schuldig. Die Folge war daß ich auch leicht als nach Unabhängigkeit strebend konnte angesehen werden. Sutter's Weggehen demüthigte mich tiefer, als ich je gestanden hatte, und war mir ein Wink, mehr auf die langsamen und legalen Wege zurükzukehren. Auf einen Fehler hat mich Br Greiner aufmerksam gemacht, daß ich an Strange über die Hausrathsgeschichte in meinem eigenen Namen schrieb. Br. Sutter hat ihn gelesen und wird wenn einmal Antwort darauf kommen sollte der Station das Einzelne erklären können. Ich bitte euch alle die hiesige Station auf dem Herzen zu tragen, über Unerklärtes Aufschlüsse zu verlangen, und wenn es sich thut noch jetzt vor der Ankunft neuer Brüder mir einen Bruder beizugesellen. Wenn nicht, doch jetzt mit freiem Herzen und brüderlichem Sinn in Rath und That beizustehen, mich als zusammengehörig anzusehn und anzunehmen und meine Eigenliebe nicht zu schonen, wenn ich eine Schlappe brauche. In herzlicher Liebe Dein und Euer Bruder HGdt.

Tellich. 12 Jan. 1840.

Soll ich den Brief an Hoffm. behalten?
<Ich habe mein Concept meines* Briefes an die Committee an Gundert, von einem Brief an ihn begleitet zugeschikt. H.M.>*

