Mr L. Gundert, Bibelanstalt, Stuttgart, Wurtemberg, Allemagne par Strasbourg. Steam letter, paid

XLIX. Tellicherry, 4 Aug 1840.

Liebe Eltern!

Gestern als am Geburtstag der lieben Schwester Marie - vor 20 Jahren, dachte ich recht lebhaft an euch alle und wünschte nur, wie ich zu meinem Weib sagte, sie gäbe mir das lang erwartete Töchterlein am selben Tage. Es ist aber erst um Mitternacht zu Zeichen einer annahenden Entbindung gekommen, und lege darum das Papier zurecht, um während ich für vergangene Gnaden danke und preise, euch mit mir in die ernste Stunde hineinzuführen, aus der ich, je nach Gottes Rath, mit großer Freude oder großem Leid hervorkommen muß. Es ist jetzt 10 Uhr Morgens, die Knaben lernen ihre Aufgaben in der Verandah links, die Mädchen rechts: noch keine Wehen, aber der lig. amn. wie auch das letztemal, ... verlaufen: Fr. Harris kommt freundlich Hülfe zu leisten. Hebich wartet seit einem Monat in Cannanur auf die Nachricht der Entbindung: er hat ehe der dortige Capl. Br Lugard auf seine neue Station Vizagapatnam abgeht, mit seiner thätigen Hülfe die Cann. Tamilkirche von meiner Hand abgenommen und in Ordnung gebracht, nachdem sie mir viel Noth gegeben und ich mir ihr nicht hatte widmen können. Morgen wird Hebich hieherkommen und dann gedenken wir zusammen nach Anjerkandy zu gehen, er um die dortige Pflanzung zu sehen und betreffende Rathschläge aufzufassen, ich - weil Catechist und Schüler dort der zügellosen HErren wegen beständig zum Ausbruch zu kommen gereizt sind. Erhielt gestern den Brief eines bekehrten Sclaven: sein Weib hat sich Ehebruchs mit dem Gutsherrn gerühmt: er würde ihr schon für diesmal verzeihen, aber keine Reue, frage ob er sie fortschiken dürfe? Das ist schwere Noth: die Wahrheit muß ernst gesprochen werden, und fahre ich auch noch so behutsam drein, so wird uns vielleicht das Gut verschlossen. So weiß ich nicht wie es gehen wird, der HErr aber weiß und muß es auch zu wissen thun, wenn ich nicht mehr aus und ein weiß. - 6 Aug. Die Entscheidung der Frage ist 4 Aug Abds 7 1/2 Uhr gegeben worden: ich muß wieder einen Sohn haben: er kam ehrbar und alle Pässe in Richtigkeit an. Schmerzen und Folgen der Entbindung leichter als je zuvor erwartet werden konnte, und der Kleine trinkt sich schon satt (- 7. Freitg) an der Mutterbrust. Er sieht dem ersteren sehr ähnlich, aber ist stärker und fetter als jener wie er auf die Welt kam: natürlich - er hat auch seine Zeit im Käfich recht ausgehalten. Wir gedenken ihn, Hebichs Namen gemäß, Samuel zu heissen. - Heute 13 Aug als an des lieben Vaters Geburtstag ist der Enkel und seine Mutter alles wohlauf, sie ausser Bett, und alles bewegt sich wie früher in Richtigkeit. Ich habe noch nicht gesagt, daß der kl. Herrm. vor einem Monat an Brust <Hals>entzündung gefährlich darniederlag, jetzt aber wieder aufgekommen ist, er lauft und springt wieder, hat fast alle Zähne, und fängt an den erst gehaßten Bruder für einen Augenblik freundlich zu besuchen. Soweit im Haus alles lob- und dankenswerth - Ich wünschte ich könnte dasselbe von unserm Werk sagen. Aber da verdüstert sich der Horizont zusehends, je entschiedener der Bruch zwischen Gottes und der Welt Sache an den Tag kommt. Aber dem Glauben sollte natürlicher Weise gerade dieß ein Sporn zum Preisen seyn "Ja Vater ich danke Dir" - wie in Christo, da er die unglaubigen Städte bedroht dem HErrn für die Kleinen und Müden gedankt. - Ich will zuerst Anjercandi vornehmen, denn das liegt mir zunächst am Herzen. Vom Anfang an war das Evangelium dort durch die Herrn gehindert: in der letzten Zeit stiessen zu den 2 alten Sündern noch 2 junge, ein Sohn und ein Neffe, alle in derselben Lustseuche. Wie da schulmeistern und predigen, wo die Weiber alle mit Lustketten gefangen sind. Ach es war nichts zu erwarten, namentlich da der Catechist nicht die Kraft des Geistes und festes Fussen im Blut des NT hatte, das für ein solches Sodomleben gehört - sein dem Gesetz holdes, und darum die Sünden an andern mehr verdammendes als über die Sünder erbarmungsvolles Herz brachte ihn in manche gefährliche Stellungen, den HErren wurde er als sie verachtend unerträglich. Was sie daher beständig gegen ihn klagten war daß er sie ausschwätze und verschwätze; am Ende machten sie alle beinahe von ihm abwendig. Vor 3 Wochen kam er und schrieb in meinem Hause eine Bittschrift an den nach Engl gegangenen europ Oberherrn, bat um seine Entlassung oder um Zurechtlegung des dortigen Uebelstands. Dieß war das einzige zu dem ich ihn bringen konnte, denn er war schon entschlossen, fortzugehen. Den Tag nach meiner Frau Niederkunft kam er wieder und sagte, dießmal sey er ohne Urlaub fort, gehe auch nicht mehr zurük, es sey nichts Nützes mehr an ihm. Ich hatte bereits auf den Brief eines Sclaven etliche Tage zuvor den Beschluß gefaßt schnell nach Anj hinauszugehen. Denn der schrieb, sein Weib habe sich wiederholten Ehebruchs mit dem Gutsherrn gerühmt, er werde verzeihen, bestünde sie nicht darauf dieses Leben als profitabel fortzusetzen. Frage ob er sie nicht öffentlich von sich wegschaffen und ob man nicht auch in der Kirche einige Disciplin einführen dürfe. Warum aber der Catech dießmal kam, davon war der Grund der, er und sein Weib hatten der Ehebrecherin und ihrer Mutter noch einmal ans Herz sprechen wollen, Reue zu erweken, und das wurde dem HErrn hinterbracht, der verbot allen Sclaven, je zum Cat. ins Haus zu gehen. Samst. 8 Aug gieng ich hinaus: wurde von John Brown gleich mit der Frage empfangen ob ich seinen Brief erhalten habe. - Nein - "er habe mich in Kenntniß gesetzt, daß der Cat sich vieler Fleischessünden schuldig gemacht, auch am hellen Tage die neue Capelle durch Ehebruch verunreinigt habe - er habe mich darum schriftlich gebeten bei der Untersuchung gegenwärtig zu seyn - es sey aber schon alles zweifellos bewiesen - und einen andern ältern Cat zu schiken. - Noch in der Nacht suchte ich meine alten Bekannten unter den Sclaven auf, sie waren scheu, alle stimmten darin überein, die Anklagen seyen erst aufgekommen nachdem des Cat. unerlaubte Abreise entdekt worden. Er sey auch schon abwesend gerichtet und entsetzt, ihnen allen ein Wort mit ihm zu sprechen verboten worden. Hatte Gebet im Mondschein mit ihnen, und fühlte des HErrn trostreiche Gegenwart. - Sonntag Morg wollte ich Gebet und Predigt halten, kriegte aber niemand in die Kirche, es sey alles suspendirt. Da fieng ich in den Häusern eine separate Untersuchung an, hörte einige Zeugnisse von Huren, und hatte auch das klare Zeugniß der Fernstehenden, es sey alles gestern erfunden worden. Nach dem Frühstük gieng die großmächtige Untersuchung an, die 100e wurden aufmarschirt, mit ihren Aufsehern, Muhammedanern insbes. Der Herr Br. gegenwärtig. Ich bat ihn da er schon entschieden habe, mich allein zu lassen - er umgieng es aber. So fieng ichs denn zu seiner Verwunderung mit lautem Gebet an, worin ich soviel möglich die Heilswahrheiten einmischte um denen die noch nie gehört was zum Nachdenken zu lassen, und dann das Schauspiel der Schein Untersuchung. Keine Zeit gewiß ausgesagt, aber Zeugnisse genug gegen den Cat. Ich sagte ich habe genug, der Gutsherr gieng, sprach dann mit den Umstehenden die höhnten, hieß den Cat Schlüssel etc abgeben und nach Tell zu kommen, und von den HErrn nahm ich Abschied versprach, mit Hebich über einen Cat zu sprechen, der wisse vielleicht einen ältern. Hebich wünschte nehmlich sehr nach Anj hinauszukommen, ich sah aber sie wollten eine Einladung für ihn nicht bewilligen, wenn ich geradezu sagte, er komme die Pflanzung zu sehen. So lief ich 11 Uhr nach Tell zurük langte 3 Uhr an und bewog H. noch am Abd hinauszureiten, um über einen neuen Cat zu berathen. Wir beide dachten an Paul, bisher in Cannanore. Er hat dort nach seiner Freiheit alles besehen, und den HErren das Nöthige gepredigt: ist auch wieder nach Cann hinüber, um Paul in Anj. einzuführen. - Mittw. <(12. Aug.)>* Morg war hier ein großer Lärm. Mehr als 20 Leute Br's brachen in der Diener und Schulmeister Häuser, 2 davongelaufene Sclaven zu suchen; ich hatte nach einem Policeidiener zu schiken um die Ruhe herzustellen. Der eine (Abel, dessen Weib die Ehebrecherin ist) wurde auf der Strasse verfolgt, ergriffen geschlagen - nach Anj hinausgenöthigt, dem Landesgesetz zuwider, das keinen Sclaven zu nöthigen erlaubt. Der andere kehrte unter obrigkeitlichem Schutz nach Anj. zurük. Ich schrieb den HErrn über die gesetzwidrigen Schritte ihrer Diener, woraus er unsere Langmuth wohl sieht: wenn es seinen Feinden z. B. dem pensionirten Radscha Baber bekannt würde hätte er schon einen gefährlichen Proceß auf dem Hals. Indessen wenn es der HErr so fügt, werden die Seelen wohl bewahrt und gehalten bleiben bis der europ Bruder herauskommt und uns mehr Zucht einzuführen erlaubt. Wir wollen aber noch mehr hoffen und unsern Mund weiter aufthun daß der Geist der Zucht unsere Sache führen und selbst den HErrn ein neues Herz schaffen wolle. - Hebich heute 17 Aug giebt einige Aussicht darauf, er ist gerade von Anj zurükgekehrt und hat die Herren etwas gebeugt getroffen, auch den neuen Cat Paul dort eingeführt. Werde nun wohl bald hinausgehen, etliche taufen, und dann kann der HErr etliche weitere nach und nach an dem einmal vorhandenen Grund und Boden sich ansiedeln lassen daß doch bald ein nettes Kirchlein und geistliche Pflanzung dort wäre! -

Trichinopoly. Der letzte Nawab von Karnul (am Tungabhadra Fluß), wurde im letzten Jahre wegen verdächtiger geheimer Rüstungen gegen die engl Obermacht entthront, und in der Festung Trichinopoly in ehrenvoller Haft gehalten. Einige Zeitlang hatte er sich viel mit persischen Tractaten über Christus beschäftigt, und durch Vergleichung seines Lebens und Wirkens mit Mahomet's einen tiefen Eindruk von der Wahrheit unseres heiligen Glaubens erhalten. Zweimal wohnte er dem protestantischen Gottesdienst bei, und hatte etliche Male den dortigen Missionär um geheime Taufe gebeten, eine Thatsache die erst nach seinem Tode bekannt wurde. Die Muhamm. Mullahs von seinen Gedanken unterrichtet, schlossen ihn von der Moschee aus, wodurch er noch mehr sich der christlichen Kirche zugethan fühlte. Sonntag den 12 July 1840 an seinem Todestag, trat er in die Kirche, als gerade die Abendmahlsgebete verlesen wurde: und da er fand er habe die Stunde des englischen Gottesdienstes verfehlt, blieb er bis 3 Uhr in der Kapelle um dem Tamil Gottesdienst beizuwohnen. Zu der Stunde kam ein Muhammedaner mit gefalteten Händen auf ihn zu, als habe er eine Bitte vorzubringen, und versetzte dem unglüklichen Fürsten mit einem in den Händen verborgenen kleinen Dolch mehrere tiefe Bauchwunden ehe Hülfe kommen konnte. Der Mörder wurde augenbliklich ergriffen, ein 2ter Dolch und Federmesser in seinem Busen gefunden. Der Nawab in unsäglichen Schmerzen sich windend wurde in seine Wohnung gebracht, von den englischen Aerzten und Oberbeamten bis zu seinem nach 5 Stunden erfolgenden Tode gepflegt. Bis zum letzten Athemzug erklärte er sich unschuldig der Verschwörung gegen die Regierung, und sprach sein Vertrauen gegen Gott aus, daß er eines Tags die Ränke seiner Feinde und seine Unschuld an den Tag bringen werde. In der letzten Noth auch verrieth er nicht den geringsten Unmuth gegen seinen Mörder, sondern empfahl mit Inbrunst seine Seele dem der sie gegeben, mit wiederholtem Ausruf "Gott ist Gott", ohne den sonst immer üblichen Zusatz "und Mahomed sein Prophet." Sterbend bat er, ihn im Grab seiner Ahnen zu beerdigen. Die Muselmans in der Stadt waren mit seiner Ermordung höchlich zufrieden, und beneiden den Thäter, einen bigotten Fakir, um das Verdienst das er sich dadurch erworben. Die Priester in den Moscheen sagen "nicht nur sey der Nawab des Todes schuldig gewesen weil er in eine christliche Kirche getreten sey, sondern es sey auch allem Zweifel überhoben daß seinem Mörder "gewisse Aufnahme ins Paradies bevorstehe." -

Sollte nicht vielleicht der Prinz das irdische Diadem verloren haben um ein himmlisches zu erhalten; will nicht vielleicht Gott, der die Herzen prüft durch die Bluttaufe ihm die Wassertaufe reichlich ersetzt haben? - Dienstg 28 Aug, da Hermann 16 Monate, Samuel 14 Tage alt war, Abds taufte Br Hebich den kl., nachdem wir mit Anderson und Harris das h Abendmahl genommen hatten, Abds um die Stunde der Entbindung. Meine liebe Frau seit Tagen schon ausser Bett und an der Arbeit. Alles wunderbar gut, so daß es jetzt recht der Müh werth erscheint durch Noth ins Gebet gejagt zu werden. Daß nur jetzt zum Schluß Dank und Preis nicht zu spärlich ausfallen. Ich konnte im Ernst dem lieben Herrn sagen, daß ers wisse ich könne jetzt mein Weib nicht abgeben, wenn ichs auch für mich wohl vermögte, doch nicht des Werks halber. Und das ist wahr. Schiket das Franz bald nach Corcelles. Unser kl. Samuel - mit dem Schlozer ein Wunder aller Engländer (NB Schlozer ist in die engl und malayal Sprache unseres Hauses eingebürgert.) Samuel also hat am Tauf Abend recht andächtig dreingesehen, nicht gemukst, und H.<ebich>* ein strenger Lutheraner ist der festen Ueberzeugung er sey ins Lebensbuch eingeschrieben. Es wäre eine Schande wenn ich weniger Glauben für meinen Sohn hätte als er! Der HErr wolle sich eine Freude an ihm bereiten, - NB. sein Gesicht, Haar und Augen spielen mehr ins brünette, als Hermann. Der war bei der Geburt ein Scelet mit dem diken starken (10monatlichen?) Sam verglichen. Jetzt Adieu der HErr mit Euch und
 Euerem H Gundert.

===================================