Rev. S. Hebich, Dharwar, paid

 <30 Jan 40.>*

Mein lieber Bruder Hebich,

das inliegende habe ich diesen Monat erhalten; und da ich die Hoffnung habe Dich bald zu sehen, hielt ichs für besser Dir den Wechsel zu schiken, und durch Deine Hand mit Gelegenheit baares zu erhalten, bes. da ich auf einen Vorschlag hierüber nach Mang. gemacht keine Antwort erhalten habe. Diese Contribution ist eine alte schon 1838 von Rolle zugeschikte, und ich will sie daher der dortigen Kirche für unsere Kinder verrechnen. - Ich hoffe Du werdest Dich an dem von mir heute geschriebenen nicht ärgern; des Streitens über Constitution und dergleichen bin ich herzlich müde: und wünsche, daß der Geist, nicht blose Formen uns verbinden. - Fr Anderson hat mich nach der ersten Antwort, da ich mich als Urheber angab, selbst gebeten, Dir, wenn ich nicht geschrieben habe, hierüber nicht zu schreiben da es ihr ganz genug sei zu wissen dieß Gerücht komme nicht von Freunden* her. Somit ist das beiseite zu legen. Herzliche Grüsse bes. an den lieben Br Lösch wenn er noch dort ist, sowie an Möglg und Hiller wenn sie angekommen sind und möge euch allesammt der Herr segnen. In herzlicher Liebe Dein HGdt 


 Bombay, 30th Decr. 1839.1

Mrs Julia Gundert
Tinnevelli

Madam,

We beg to inform you that Messrs Waghorn* Co. of Cairo have requested us to hold at your disposal the sum of Francs 490, and, for the equivalent of which, we shall be ready to honor your draft -

A boondic* for the amount we find it impossible to procure,
 We remain,
 Madam,
 Your obt. servants,
 ...

