<Konzept vom Brief ans Komite.>*

 <Nov - Decb 40>*

Nun auch etliche Triümphe, wie sie eben gerade der streitenden Kirche werden. - Ein Besuch in Cannanur 31 Oct - 3 Nov hat Anknüpfung einer so herzlichen Verbindung mit dem neuen Caplan Fennel zu Folge gehabt, wie nur immer die erste mit dem lieben Lugard war. Er war froh an unserer Nähe führte die Miss.betstunde fort (gerade ein Jahr nachdem wir sie mit Lug. angefangen) nahm kein Aergerniß daran daß ich - ohne Voraus zu wissen - zur selben Stunde in unserer neugeschenkten Capelle das Abdmal an die native Christen (25 <darunter etliche von Br Hebich erst getaufte tüchtige Soldatenweiber> an Zahl - Streiter, Hurer etc. ausgeschlossen) austheilte da ers den europ. in der Kirche gab, verspricht auf alle Weise in seinem Theil zu helfen. - In Anjerc. vom 6-8 Nov taufte ich die Jünglinge Gabriel, Manuel, Silvan (ordentlich unterrichtet) und Joshua, den kranken, einfältigen Bruder des unbezweifelten Erstlings Abel. Heirathen und Behandlung der - durch das ganze Fleischessystem - bisher untreu gewordenen Weiber macht große Schwierigkeit. Kein Zutrauen in Paul, da er nur auf Geltendmachen seines Namens bedacht ist (z. B. freitäglich Fasten anordnete - das ich zunichte machte, Getaufte wenn sie z. B. glauben die Seele wohne im ganzen Körper, statt unter der Rippe, da Jesus gestochen wurde, Ketzer und Teufel schilt - dabei Leute von üblem Ruf in seinem Haus wohnen läßt) - Wegthun kann und mag ich ihn nicht - einstweilen danke ich dem HErrn für das Zutrauen das die Neugetauften mir und sich unter einander erweisen. - Es sind jetzt ein Duzend erwachsene Sclaven getauft - aber freilich die Verbindung mit dem Ort durch die Besitzer hängt an einem Fädchen; wundere und danke nur Monat für Monat daß sie noch nicht zu nichts geworden. - 15 Nov brachte mir Vedamuttu von Cann. einen jungen 18jähr. Tier, den ersten der dortigen Einwohner von malayal. Sprache, als Taufcandidaten - er hatte schon früher das Wort gehört, hatte sich aber vor der Taufe gefürchtet und sie in Mangal. suchen wollen, als das offene Sündenleben in seines reichen Onkels Haus ihn zum bestimmten Austritt nöthigte - er lebte einige Tage mit dem Catechisten von der Schusterkaste (!!) hat also schon seine Kaste dran gegeben, lebt jetzt mit unsern Knaben - weiß aber noch wenig rechten Bescheid über sein Herz. - Ueber ihn, so wie über Sirach, einen 53jähr Syroromanist, früher Priester, von Rhen. bekehrt, dann herumreisend, mir von Chittur aus fürs Tamil. Werk empfohlen (er versteht es noch besser als seine eigentliche Muttersprache das südliche Malayalam) und wenn er sich in beschränkten Umständen (sage etwa mit 15 Rs monathlich) zurechtfindet, wohl für Cann. recht brauchbar - er hat schon in Anjerc. und Cann. zu predigen angefangen, und versucht sich jetzt auch bei mir in Uebersetzungen - hierüber wird sich wohl erst später Genaueres berichten lassen. Denn nach etlichen Jahren Umgangs mit Eingebornen verliert man viel, vielleicht oft zuviel von dem Vertrauen, das man wohl in Europa mit Recht auf erste Eindrüke, einnehmende Gesichtszüge etc. setzt. Was in Indien ...1

