 <25 Decbr 1840>*

Daß Dir lieber Bruder <Hebich>* die Rechnung zu schaffen gemacht hat glaube ich wohl. Hätte aber es schon Anf Nov ins Reine bringen können, wenn Du mich damals darauf aufmerksam gemacht hättest. Fr Anderson dankt Dir für Deine Erinnerung. Die Nachricht von ihres Vaters Tod hat er <ihr>* mit dem letzten steamer viel Kummer verursacht, doch wünscht sie Dir zu sagen daß der HErr sie wunderbar getröstet. Sie sind durch home Briefe über Pusey* und die andern Oxford Leute neuerdings sehr der tradition zugefallen, und nennen die lieben Harris (mit Strange und Nelson etc.) Ultraprotestants. - Daß Dir einiges an meinem letzten Bericht unbedacht vorkommt wundert mich nicht. Ich denke aber die Committee müßte sich ihrer Missionäre schämen wenn alle Stationen, oder auch dieselbe Station zu verschiedenen Zeiten nach demselben Schnitt schreiben würde. Am besten sie hören die Sache wie sie aus den jeweiligen Umständen mit ganzem Herzen hervorkommen, und Briefe von andern Zeiten oder Stationen werden die Ansicht der Committee immer im Gleichgewicht erhalten. Wenn meine Concepte noch oben sind, bitte sie auch herabzuschiken, denn sie gehören in mein Conferenzbuch. - Fieber hat mich in etlichen Tagen sehr herabgestimmt doch hoffe ich heute (am Christtag) predigen zu können. Ich gratulire den Leidenden Brüdern bei euch und mir selbst dazu daß uns ein Kind "Wunderbar Rath etc. geboren ist. Und wünsche daß das von allen als Neujahrwunsch angesehen werde. Herzlich grüssend  Euer und Dein
 getreuer Bruder
 H Gdt.

