(Aus dem Baseler Archiv.) +

 Tal. 18. Oct. 1840.

Verehrter Herr Inspector!

Da einige Briefe in die Schweiz abgehen, will ich hiemit nur zu meinem im letzten Monat abgesandten Bericht ein Appendix geben. Die Freude die Brüder noch in Mangal. zu treffen, war gross; der übrige Aufenthalt dort kaum zureichend für die Brüder sich dort umzusehen - 20. Sept. angelangt, 23. Sept. auf Pattimar eingeschifft, langten sie mit mir 25. Sept. in Tellich. an.

Der Hauptgrund warum ich jetzt schreibe, ist, dass ich von einem grossen Schrecken geplagt worden bin. Wie ich den gedruckten Jahresbericht von 1839 öffnete, fand ich zu meiner Bestürzung meinen ganzen ersten Bericht über die Anjerc. Pflanzung - mit Orts und Herrennamen und Charackteristik - gedruckt! Das hätte nun freilich nichts zu sagen, wenn Anj. ausserhalb der Welt läge. Es hat sich aber in des sel. Rhenius Fall gezeigt, dass deutsch gedruckte Miss.nachrichten durch engl. Zeitungsübersetzer ihren Weg nach Indien zurückfinden. Durch das politische Auftreten des europäischen Brown (als Secretär der Br. Ind. Soc.) ist sein Name und seine Pflanzung sehr bekannt geworden. Die Eifersucht der Katholiken auch - denn die engl. Browns sind kathol. getauft - wird unsere Niederlassung dort nicht übersehen. Durch diese unvorsichtige Veröffentlichung haben wir über der Anjerc. Mission ein Schwert an einem Haar aufgehängt, und ich bin namentlich bei meinem diesmaligen Aufenthalt dort (2-4. Oct.) recht ins Gebet getrieben worden, dass doch der Herr die Parteien des Staats und der Kirche die von uns gegebene Blöse nicht wolle auf finden lassen. Ich kann wohl spüren, warum man von dem neu aufzunehmenden Missionar etwas veröffentlichen und ihn den Brüdern gewissermasen empfehlen wollte. Ich fürchte aber, dass durch das viele Publiciren die Missionen alle sich noch schwer heilbare Wunden schlagen werden. Meinen letzten Bericht betreffend, bitte ich doch inbrünstig nichts die indische Sclavensache betreff. zu veröffentlichen - Baber hat schon vor dem Parlament Lärm genug geschlagen, 1000e in England wären froh, dem Brown zu sagen, du tätest besser nach deinem eigenen Haus zu sehen. 
Paul in Anjerc. hat sich seither auf der Herren Seite geschlagen, dh. will allgemeine Taufe haben, überstreicht den Unterschied zwischen Freund und Feind, hegt kleinliche Eifersucht gegen alles was von Michael gewirkt ist, und hat sogar wirkliche Händel mit den Getauften angefangen. Ich habe daher als Taufgrundsatz festgesetzt, über Neuaufzunehmende die Stimme der schon Getauften zu hören, und 4. Oct. nur Gnanamuttu und ein Kind Pauls getauft, darnach das hl. Abendmahl ausgeteilt. So auch am 5. Oct. in Cannanore. 
Ein halbes Dutzend weiterer Kinder ist seither ins Institut aufgenommen worden. Die jetzt nötig gewordene Ausbreitung uns. Mission über 2 (aneinander stossende) Häuser - hat gewisser Schwierigkeiten wegen noch immer nicht vollzogen werden können - eine Geduldsprobe die mir für die lieben Brüder sehr leid tut, da sie sie in dem jetzt so nötigen Lernen stört. Gottes Gnade wird uns aber alles Nötige geben. Sein Segen ruhe auf Ihnen und der ganzen Mission.
 Ihr gehorsamer
 H. Gundert.

