Alleruntertänigste Bittschrift des Seminariste H. Gundert Talatscheri, auf der Malabarküste in Ostindien <(Liegt Original im Archiv Basel - ging also nicht nach Stuttgart)>*1

 Den 25. Mai 1840.

Eure Königliche Majestät.

bittet der gehorsamst Unterzeichnete, diese seine um der grossen Entfernung seines derzeitigen Aufenthalts von dem Vaterlande und anderer von ihm nicht zur rechten Zeit berechneter Umstände willen, verspätete alleruntertänigste Bittschrift in Gnaden aufzunehmen.

Im Juni des Jahres 1838 wurde der gehorsamst Unterzeichnete von den deutschen Missionaren in Tinnevelly aufgefordert, Herrn Groves, seinen englischen Freund, welchen er mit Königlicher Erlaubnis als Hofmeister seiner beiden Söhne nach Ostindien unter einem Urlaub von 5 Jahren, der sich vom Herbst 1835 datiert, begleitet hatte, zu verlassen und sich an die nach dem Tode des Missionars Rhenius der Hilfe sehr bedürftige deutsche Mission im Süden Indiens anzuschließen. Herr Groves, ein Freund der dortigen deutschen Missionare, unterstützte ihren Wunsch, und so entschloß sich der Unterzeichnete aus seinen bisherigen Verhältnissen herauszutreten, und der durch den Tod des Missionars Rhenius, unter dessen Anleitung er sich nach seiner Ankunft in Indien (1836-37) in die Kenntnis der Tamil Sprache und des Landes hineingearbeitet hatte, und dem er sich zu großem Dank verpflichtet fühlte, - verwaisten Mission seine Dienste zu widmen. Seine Freunde, die deutschen Missionare, baten ihn im Lauf der Unterhandlung, sich vor seinem Eintritt in ihren Kreis nach einer Gattin umzusehen, welche die Aufsicht über weibliche Schulen und andere Geschäfte übernehmen könnte, und so bewarb sich der Unterzeichnete um die Hand einer mit der Familie des Herrn Groves in der Mission zu Tschittur bei Madras, arbeitenden schweizerischen Jungfrau, Julie Dubois Dunilac, von Corcelles, Kanton Neuchatel, mit welcher er unverweilt (Juli 1838) seinem neuen Arbeitsposten zuzog. Inzwischen hatten sich die deutschen Missionare in Unterhandlungen mit englischen Missionsgesellschaften eingelassen, und der Unterzeichnete zog es auf die Nachricht hievon bei seiner Ankunft in Tinnevelly vor, einem Rufe der Basler Missionsgesellschaft zu folgen, welche ihn nach Kanara berief, und später (April 1839) nach Talatscheri, einer neuerrichteten Station in der Provinz Malabar absandte, wo er seit einem Jahr gearbeitet hat. - Monate nach der Vollziehung seiner Heirat mit seiner jetzigen Gattin, wurde der gehorsamst Unterzeichnete von seinem Vater, dem Secretär der Königl. privilegierten Bibelanstalt zu Stuttg., und andern Freunden berichtet, daß er durch seine ohne vorherige Anfrage eingegangene eheliche Verbindung sich gegen die im Vaterland bestehende Ordnung verfehlt habe, und sich um Verzeihung für diese Verletzung der bestehenden Gesetze zu erlangen, unmittelbar an Eure Königl. Majestät wenden müsse. Unbekanntschaft mit den zu beachtenden Formen hat bisher den gehorsamst Unterzeichneten abgehalten, die erforderte Schrift einzusenden. Da aber jetzt die Zeit seines Urlaubs, um dessen Erneuerung auf 6 Jahre er Eure Kön. Majestät untertänigst bittet, zu Ende geht, so findet er sich genötigt, seine Bedenklichkeiten zu überwinden, und sowohl diese Bitte, als auch seine Entschuldigung wegen seiner die vaterländische Ordnungen verletzende Heirat Eurer Königlichen Majestät untertänigst vorzulegen.

 In allertiefster Ehrfurcht ersterbend
 Eurer Königlichen Majestät
 alleruntertänigster und treugehorsamster
 Seminarist Hermann Gundert.

