An Insp. Hoffmann. ___ (Aus dem Baseler Archiv.) +

 Talascheri, 21. Mai 40.

Ihr liebreicher Brief traf mich zu einer Zeit, da gottlob der erschreckte Geist der letzten Sichtungszeit von uns weggenommen ist und einem Geist des Zutrauens und darum auch der Klarheit Platz gemacht hat.

Alle Ihren lieben Briefe vom Febr. (auch der an Br. Hebich) kamen mir gestern zur Hand, und was scharf darin lautete, deckte uns erst noch einmal nachträglich den Schaden auf, den wir uns selbst hier unter uns, und zu Haus an Zutrauen unserer Vorsteher und Freunde geschlagen haben. Dem Herrn sei Preis dass alles jetzt so offen ausgesprochen ist, und wir die Grenzen zu denen uns der Teufel im für ihn besten Fall verleiten kann, so von der Nähe gesehen haben. Es ist ja nicht das erstemal und wird auch in unserer Mission nicht das letztemal sein dass Gott Licht aus der Finsterniss brechen lässt, und in unsere Herzen seinen frischen heilenden Glanz ausgiesst. Ich hatte nur 2 Stunden Zeit Ihre Briefe zu lesen, da sie nach Dharwar gesandt werden mussten. Nach so flüchtigem Ansehen wage ich kaum an die Beantwortung zu gehen. Hatten Sie nicht eine Bittschrift von mir (vor Ende Juli anzulangen) von mir gewünscht? Was mir an diesem Auftrag auffällt ist, dass keine Bemerkung mitfolgt, was die 2 früheren Bittschriften (meinem Vater überschickt) nutzlos macht, auch hat mein Vater seither kein Wort hierauf bezüglich geschrieben. Ich fing an eine neue zu überdenken, gestehe aber dass ich so unwissend im Detail von solchen schriftlichen Arbeiten bin, auch nie recht weiss ob mein Deutsch nur grammatisch richtig ist, dass ich ohne Möglings Dreinsehen mir nicht zutraue zu schreiben (und doch war dazu keine Zeit übrig). Falsche Scham soweit ich mich kenne, ist nicht dabei; zu gestehen, dass ich jetzt für unrecht halte, was mir vor 2 Jahren, weil aus württemb. Verhältnissen herausgerückt, plan und recht erschien, geschähe mir nicht sauer: aber ich fürchte, der Mission, durch unnötige oder unzulängliche Worte zu schaden. Natürlich liegt mir viel daran, dass ich nach wie vor für Seminarist gelte. Die 1200 Gulden die mein Freund Parnell gerne für einen von jeder Nationalkirche unabhängigen Tinneveli Missionar gegeben hätte, kann er wie er mir jetzt schreibt, einem in Nat.kirche und weltl. verwalteten Miss.gesellschaft zurücktretendem nicht geben. Ich würde Ihnen daher sehr verbunden sein, wenn Sie entweder mit oder ohne meine früheren Papiere, sich für mich verwendeten und mich etwas bestimmter wissen liesen, was ich noch dazu fügen muss.

Ich habe diesen Monat von Mögling einen Besuch erhalten, der mir sehr wohltat und mich auch wie ich getrost hoffe, nach ziemlich langem Nebendraussem stehen, wieder in engere Wechselwirkung mit den übrigen Mang.brüdern gebracht hat. Die Versetzung der neuen Brüder, die wir alle vor dem Monsun erwarteten, kann wegen der 4 Monatelang verschlossenen Küste, wohl erst im Sept. erfolgen - eine namentlich für mich Einsamgestellten ziemlich bedeutende Geduldsprobe. Die Regenzeit wäre für die Brüder und mich so geschickt zum Lernen gewesen, und nachher haben wir uns auf Reislein Hoffnung gemacht. Mir namentlich läge daran, von der Küste weg mehr im Innern Bekanntschaft anzuknüpfen. Ich finde da viel aufmerksamere Hörer als unter den muhamedan. Kolonisten.

Ueber Colonisation, da ich sie doch schon einmal berührt habe, will ich wagen ein Wörtlein auf meine eigene Faust zu sagen. Arbeitende Hände aus Europa heraus zu kriegen halte ich für wenig besser als Verschwendung. Es ist die Direktion der Handarbeit, die Europäer erfordert. Taglohn kostet in diesem Land nur 3-5 Pais, d. h. 1/6-1/10 einer Rup. für den Mann, weniger für ein Weib. Br. Hiller hat in der besten Absicht selbst Hand an seine Instrumente, Hacke, Axt etc. gelegt, aber obgleich für recht halte, namentl. die Kinder sehen zu lassen, dass wir uns keiner Arbeit schämen, nicht einmal des Kuhleders, muss doch bekannt werden, dass dies Opfer und Ausgabe, nicht Ersparniss ist. Freilich so gut die Apostel sich gespendet haben, dürfen wir es auch tun, doch wird ein Hemmschuh der Selbstschonung noch nötiger sein als bei ihnen, weil wir in Gesellschafts Verbindlichkeiten stehen. Br. Hiller hat jetzt (nachdem er im Sept. schon einmal von Arbeit in der Sonne an der Leber angegriffen war, und nacher noch viel Kraft verschwitzte) recht gut eingesehen, dass bedächtige Leitung das Requisitum für indische Spekulatio ist, und dies ist eine Gabe die er nicht hat, da er sich im Detail zu sehr verrennt. Ich habe in Anjerc. viel von dergl. Art zu leiten gesehen, würde aber nie die Verantwortlichkeit auf mich nehmen, ein Unternehmen anzufangen. Ich glaube ein in der Landwirtschaft Erfahrener, nicht auf eine Art Arbeit versessener praktisch gebildeter Christ könnte mit gelegentl. Hilfe von einem die Sprache kennenden Bruder, in wenig Jahren eine schöne Pflanzung anfangen, und er brauchte für den Anfang nur etwa 3000 Rup. aufs Gut, und 1000 auf ein Landhaus zu verwenden. NB. dann sind noch keine Leute auf dem Platz und es wäre ein grosser Vorteil, die Leute für die man dauernde Beschäftig. sucht, nur nach und nach sich ansiedlen zu lassen. Groves der vor 2 Wochen hier war, lässt sich gerade in eine solche Unternehmung ein; er ist jung in seinen Erwartungen aber gewiss nicht irre im Grossen ganzen. Alles andre, Handwerker, Manufakturen etc. würde mit der Zeit auf einem solchen Boden Wurzel schlagen; aber unbekehrte Leute würden freilich mit wachsenden Gewinnen eine schwere Bürde werden, wenn sie der Handelsverbindung wegen müssten in Partnerschaft gezogen werden (wie Groves solche Anerbieten von Bombay Häusern hat). Kaffepflanzen ist wirklich an der Tagesordnung, auf den Ghats würde aber auch viel Europäisches gedeihen. Europ. Gärten auf den Nilagiris bringen guten Gewinn. Seide kann der Nässe wegen, nicht in grosser Ausdehnung an der Küste gezogen werden. 
Die malayal. Bibelübersetzung ist wörtlich schwerfällig, englisch gemodelt. Die Propheten, die Briefe kann kein Gelehrter verstehen, gewöhnliche Leute die Evangelien mit Mühe; die Bücher Mosis sind noch die besten. Das ganze Bibelbuch 3-4mal so dick als eine deutsche Bibel, so lang sind die Worte und Umschreibungen. Folge ist, dass kein Native ich sage mehr, kaum ein Christ, und nur die besten (wenige) Katechisten werden vorzugeben wagen, sie hätten das ganze gelesen. Ein historischer Auszug in fasslichen Worten, eine Harmonie der Evangelien nach Art der Krischta Sangita von Dr. Mill (ein ausgezeichnetes Werk), solche Bücher sinds die man den Leuten in der Hoffnung geben kann, sie werdens lesen. Jedermann zu Hause denkt, wenn nur die Heiden die Schrift haben! Ja freilich, wenn diese Schrift wie Luthers zu deutschen Ohren spräche! Von der Lesung Matthäi, und des ganzen N. Test. sind schon manche Heiden durch die erste Seite voll Namen abgeschreckt worden, andere wegen des ersten schwerverständlichen Cap. von Lukas. Alle Heiden welche das N. T. wirklich kennen, habens in engl. Schulen engl. gelernt und verstehen das besser, als ihre eigene Uebersetzung.

Meine liebe Frau hat durch Lösch und Dehlinger an eine Mdmlle. Rosine Waser geschrieben, die wahrscheinlich gern zu uns herauskäme, und wohl auch tüchtig für diesen Posten erfunden werden dürfte. Wenn Sie Zeit finden, mögen Sie die 2 Inlagen lesen, ehe Sie sie weiter befördern, und nach Gutdünken die Sache weiter betreiben.

Herzl. Grüsse an bekannte Brüder und meine wie meiner Frau besten Wünsche für Sie und Ihre liebe Frau.
 Ihr im Herrn verbundener
 H. Gundert.
