(Aus dem Baseler Archiv.) +

 Tellicherri 20. Novbr. 1840.

Verehrtestes Comite.

Im Vertrauen, dass, der Herr trotz der Kriegsgerüchte Ihnen diesen Brief wird zukommen lassen, will ich zu schreiben wagen. Ein Hauptgrund ist, Ihnen veränderte äussere Verhältnisse in Tell. zu melden.

Vom Beginn des nächsten Jahres an, soll der obere Gerichtshof hier sowohl als auf den 3 übrigen Provinzialstationen aufgehoben, und die Districtrichter direct unter den hächsten Madras Gerichtshof gestellt werden. Dadurch werden die 3 oberen Richter von hier versetzt, und es wird dies in Zukunft eine von Europäern ziemlich leere, auch vom Wortstreit und Intriguen der vielen Unterbeamten freiere Station werden. Der Herr mags auch hierin auf einen Vorteil für unsere Mission angelegt haben, zunächst aber ist zu erwarten, dass auch das von Hrn. Strange geschenkte Miss.haus nicht mehr kann vermietet werden. Hier nun haben wir einen Wink, dass die Zeit gekommen sein wird, uns bleibend dort niederzulassen. Dem Institut wird das gut kommen, und die Mädchenschule die meine liebe Frau bisher Tag für Tag hält, wird eine andre Gestalt bekommen, d. h. von einer Schulmeisterin (bisherigen Schülerin) gehalten und nur gelegentl. besucht werden. Vielleicht geht sie auch drauf, denn die ganze portugisische konkanische etc. Bevölkerung ist fast nur um der gentlemen willen hier, und wird sich viell. bald nach neuen Erwerbsquellen zerstreuen. Die eigentliche Malayal. Bevölkerung natürl. bleibt, aber die konnten wir noch zu keiner Mädchensendung bewegen. 
Vielleicht liegt Ihnen um diese Zeit schon ein Plan vor, das Haus zu verkaufen. Käufer gibt es aber wohl nur einen, das ist Hr. Fr. Brown, der eur. Bruder der Anj.herren. Dieser liess vor einiger Zeit durch s. Brdr. hier bei uns anfragen, ob wir Stranges Haus nicht zu verkaufen geneigt seien und was die Bedingungen wären. Wir antworteten, dass der Verkauf bei Ihnen stehe, und dass sich ihr Bruder am besten direct an Sie wende - dass wir so lang 50 Rup. monatl. dadurch gewonnen werden, bei einem Verkauf nur verlieren könnten, und weil wir eine göttliche Schickung in Hr. Strange's Schenkung erkennen, auch nicht gern ans Verkaufen denken, hingegen Ihre Befehle erwarten. Herr Strange, der wie ich höre sich jetzt in Thun aufhält, wo seine Frau ihre Niederkunft erwartet, wird indessen Sie viell. besucht, und da er mit Mr. Brown sehr vertraut ist, seines Freundes Anliegen Ihnen mitgeteilt haben. Wir sehen Ihren Verfügungen entgegen.

Neurere Vorfälle lassen es mir gut erscheinen, Ihnen von hiesigen Widersachern Meldung zu tun. Schon in meinem ersten Bericht von Tell. und Anjerc. habe ich eines indoportugies. Schwagers der Browns erwähnt (de Silva) er ist aber nicht Kaufmann, sondern durch Strange's ausserordentliches - Jedermanns Verwunderung erregendes Zutrauen - zum Munsiff oder Unterrichter erhoben worden, war dabei Str.'s Agent und führte seinen Beutel etc. Nachdem ich mich um Strange's willen bemüht hatte, die widrigen Eindrücke unserer ersten Berührungen zurückzudrängen, und im Sommer 39 s. Sohn unterrichtete sah ich mich im Oct. 39 zu einer Korresp. veranlasst über die Schlüssel und Listen von Strange's Sachen - in unserem Haus zu unserem Gebrauch hinterlassen, aber dem unter Silva gestellten damals excommunicirten Oberknecht überlassen, - welche, mit einigen von Br. Hiller über ihn gesprochenen wahren Worten ihm Anlass gaben, alle Verbindung mit uns abzubrechen. Ich kann, durch etliche Spuren nicht zweifeln, dass er Strange's blindes Vertrauen benützt hat, ihn gegen uns einzunehmen, - wenigstens beantwortet Strange meine Briefe nimmer, schickt dagegen an Silva Briefe und Geschenke. Am 7. Oct. war ich nach Mahe geladen, das Kind eines dortigen Protestanten zu taufen. Unter andern zum Essen Eingeladenen befand sich auch Silva, der m. Gruss nicht erwiederte, und am Essen in französischer Sprache und Styl die anzüglichsten Dinge sagte. Wie er seine Wünsche für den Neugetauften äusserte: "er möge kein Heuchler werden" und auf Nachfragen der Anwesenden, welcher Confession er sei, Protest. oder Cathol. leichthin antwortete, er wisse es selbst nicht, Religion sei ihm jedermann recht zu tun etc. so gab mir das Gelegenheit zu sagen, was Religion und Taufe im protestantischen Sinn bedeute, so gut als im Katholischem, und als er sich rühmte (im Kathol.) Gott und Menschen zu lieben so viel als nötig, zu erklären, wie nur Glaube an die Versöhnung durch Christi Blut ein dazu fähiges neues Leben in die durch Sünden tote Menschennatur gebe. Dadurch und durch Wein wurde der Teufel in ihm los, und er erklärte laut, er wisse nur dass alle die so denken grosse Heuchler seien. Wie das Essen vorbei war, bat ich ihn, diess zurückzunehmen, da er damit auch seinen Wohltäter einen Heuchler heisse; diess brachte ihn ausser sich, mit vielen unverschämten Worten hiess er mich aus dem Haus gehen etc. Der Hausherr und andere z. T. protest. Freunde suchten ihn umsonst zu s. Sinnen zu bringen und baten mich dringend die Sache doch nicht zu Herzen zu nehmen, da er augenscheinlich betrunken sei. - Seither aber verrät sich s. Feindschaft offener als früher; er hat auch mit Br. Harris, der an Strange's Stelle s. Oberer geworden ist, wegen s. Freundschaft mit uns gebrochen, und macht ihm durch Intriguen zu schaffen. - Ob das Nächstfolgende hiemit in Verbindung steht, lässt sich nicht gewiss sagen.
Am 13. Novbr. war ich mit Br. Fritz morgens nach Catirur gegangen, die dortige Schule zu sehen, hatte auch im Tempel eine längere Besprechung mit dem Haupbrahmanen des Clicut Samorin, einem interessanten gelehrten Mann, der in sanscrit geläufig disputirte, und s. Vischnu mit einem vom Missionar aufgeschnappten hl. Geist und Jesu Christo identificirte. Um 10
Uhr waren wir zurückgekehrt und hörten, der Polizeiaufseher sei dagewesen, und habe zuerst alle Knaben des Instituts auf s. Amt gefordert, dann aber da der Lehrer in meiner Abwesenheit diess nicht erlauben wollte, sei er selbst gekommen, habe sie über ihre Behandlung, über Schlagen, Binden, Brennen, und alle Narben an ihrem Körper examinirt. Als ich ihn kommen liess und nach s. Vollmacht hiefür fragte, sagte er der Subcollector (Goodwyn) habe ihn hiezu geschickt. Verwundert über eine solche Behandlung ging ich zu G. und fragte ihn was ihn dazu bewogen. Er sagte shr kalt: es sei ihm ein Gerücht zugekommen, als haben wir 1 oder 2 der von Cochin gebrachten Knaben, die entsprungen seien eingefangen, am Stubenbalken aufgehängt und so gegeisslt etc. Er habe sich jetzt aber überzeugt das sei nicht der Fall. Andere Berichte wollte er nicht nennen, obgleich er augenscheinlich mehr wusste, wie hätten sonst die Knaben nach Brennen und andern durch eigene Unvorsichtigkeit zugezogene Narben gefragt werden können? Auch die Mädchen wurden auf gleiche Weise examinirt, namentl. die eine von Cochin durch Harris gebrachte, die hier aber mit 1 unglücklichen beständig Esswaren stehlenden Mädchen war verwechselt worden. Obgleich ich Hrn. Goowyn sagte, durch ein solches Umgehen der Lehrer, versetze er dem Institut so viel an ihm sei die grösstmögliche Wunde, wollte er doch nichts Unregelmässiges in s. Untersuchungsweise bemerken, auch den Ankläger nicht nennen. Da wir so noch weiter ähnlichen Eingriffen ausgesetzt sind, rieten die Freunde Harris und Anderson ohne Verzug an den der Mission geneigten Oberbeamten Conolly, der mich im Juli besucht und an der Schule s. Freude bezeugt hatte, zu berichten und um Beschützung der Anstalt gegen solch ungesetzliches Verfahren zu bitten. Harris hatte besondern Grund dazu, da er als natürlicher Beschützer der von ihm gebrachten Kinder - die er ja auch fast täglich zu Gesicht bekommt betrachtet werden kann. Da aber die lieben Br. Fritz und Mengert für Stillschweigen waren, unterliessen wirs für diesmal, Recht zu suchen, divertirten die Knaben 16-18 durch eine kleine Reise ins Innere, und halten uns jetzt recht auf der Hut, lassen auch wie von Anfang an, alle unzufriedenen Knaben alsbald gehen.

Obgleich wir so lang die Kirche eine streitende ist, Niederlagen und Siege nicht recht zu unterscheiden wissen, wird doch das folgende - hoffe ich - sich immer mehr als ein Sieg durch die Gnade des Herrn sich bewähren. - Ein Besuch in Cann. 31. Oct. - 3. Nov. hat beim neuen Caplan Fennel Anknüpfung einer so herzlichen Verbindung zur Folge gehabt, wie nur immer die erste mit dem lieben Lugard war. Er ist froh uns nahe zu haben, führt die Miss.betstunde fort (gerade ein Jahr nachdem wir sie mit Lug. angefangen), nahm kein Aergerniss daran, dass ich - ohne es voraus zu wissen zur selben Stunde in uns. neugeschenkten Kapelle das Abendmahl an die Native Christen austeilte (25 an Zahl, darunter einige erst von Br. Hebich eingeführte tüchtige Soldaten weiber - Hurer, Zanker etc ausgeschlossen) da Fennel es den Europäern in der Kirche gab; verspricht auf alle Weise zu helfen. In Anjerc. vom 6-8. Nov. taufte ich die Jünglinge: Gabriel, Manuel, Silvan (alle 3 ordentl. unterrichtet, von den schon Getauften gern aufgenommen) und Joshua den kranken einfaltigen Brdr des unbezweifelten Erstlings Abel. Heiraten und Behandlung früher gefallener Weiber macht große Schwierigkeit und könnte noch am ehesten Abbruch unseres Werks dort zu Folge haben - da auch das Unverfänglichste als Aufreizung gegen die Herren kann berichtet werden. Kein Zutrauen in Paul, da er nur auf Gehaltserhöhung und Geltendmachen seines Namens bedacht ist. (zB. Fasten jeden Freitag anordnete, was ich ihm niederlegte, Getaufte wenn sie eben glauben die Seele wohne im ganzen Körper, statt unter einer gewissen Rippe Ketzer und Teufel schilt, dabei Leute von üblem Ruf in seinem Haus wohnen läßt.). Wegtun kann und mag ich ihn nicht - einstweilen danke dem Herrn für das Zutrauen das die 12 erwachsenen Neugetauften mir und sich untereinander erweisen - wenn auch die Verbindung an einem Faden hängt, ich wundere und preise nur Monat für Monat daß sie noch nicht zu nichts geworden ist. -

Am 15 Nov. brachte mir Vedamuttu von Cann. einen 18.jahr Tijer Ramen den ersten der dortigen Einwohner von malayal. Stamm, der Taufkandidat geworden ist - er hatte schon früher das Wort gehört, sich aber vor der Taufe gefürchtet und sie in Mangal. suchen wollen, als das offene Sündenleben in seines reichen Onkels Haus ihn zum bestimmten Austritt nötigte. Er lebte einige Tage mit dem Katechisten, aus der Schusterkaste (!) hat also schon die Kaste drangegeben. Er lernt jetzt hier - weiß einstweilen wenig rechten Bescheid über sein Herz. Ueber ihn, sowie über Sirach, einen 53jahr Syroromanist von süd. Malab. früher Priester in Tinnev. etc von Rhenius bekehrt, dann umherreisend, mir von Tschittur aus mir fürs Tamilwerk empfohlen, und wenn er sich in beschränkten Umständen (sage etwa 15 Rup monatl) zurechtfindet, wohl für Cann. recht brauchbar. Er kam mir als eine Art Trost, an einem Tag da Michael und Tschinnappen hier sich ganz gemein ihrer Weiber halben gestritten hatten. Er hat schon in Anjerc. und Cann. zu predigen angefangen und versucht sich jetzt auch bei mir an Uebersetzungen. Hierüber wird sich erst später genaueres berichten lassen. Denn nach etlichen Jahren Umgang mit Eingeborenen, verliert man viel, vielleicht zuviel von dem Zutrauen, das man in Europa nicht ungestraft auf erste Eindrücke, einnehmende Gesichtszüge u.s.w. setzt. Was in Indien gewachsen ist, trägt eben nicht, wie die Blumen seine Deutung aller Welt vor. - Ich sehe ich muß den lieben Brdr Raum zu lassen, schließen und empfehle unsere Personen und Arbeiten Ihrer getreuen Fürbitte. In der Hoffnung und dem Gebet daß der Herr uns noch weiter an seinem Leiden, seiner Geduld und Siegen wolle zu unverdienten Teilnehmern machen,
 Ihr gehors.
 H.G.
