 Tell. 12. Juni 40.
Verehrter Herr Insp. ___ (Archiv Basel) +

Nachdem ich mein Letztes (Ende Mai) abgeschickt hatte, hat der liebe Br. Mögling mir ein BittschriftsConcept zukommen lassen nach dessen Tenor ich jetzt eine Schrift versuchsweise sende. Ich sehe wohl dass etliches schief steht (z. B. Berufung der Gesellschaft - Uebergehung der früheren Bittschriften etc.) folgte aber darin gerade Mögl.'s Worten, um nicht zu weitläufig und scrupulös zu werden. Ich bin aber ganz getrost wenn die Bittschrift nicht nötig sein wird, und wage, falls eine andere nötig werden sollte, die Bitte, mir die terms derselben als einem Kinde vorzuschreiben. 
Ich war einstweilen <(am 1 Juni)>* wieder in Cannanur wo sich mir 6 Tamil Taufkand. vorstellten; alle unwissend, etliche gerade so weit aufgeklärt um Christus zu einem Geist (ohne Fleisch) zu machen. Eine liess ihn von den Rippen seiner Mutter geboren sein; andere glauben er sei im Geist aufgestanden. Premiert man das Natürliche und Wachstümliche am Kind Jesu, so glauben sie flugs, er habe auch Lügen und Stehlen und Zanken wie andere Kinder nach und nach gelernt.

- Ich habe nach Mang. geschrieben die ...1 Ansicht der Brüder über die in Cann. verwirrten Gemeindeverhältnisse zu haben, und hoffe dass Br. Hebich nach einiger Zeit auf einen Besuch herabkommen, und nach der Gabe die ihm der Herr gegeben hat, der von Parteien zerrissenen, den Heiden durch schlechtes Leben Aergerniss gebenden Tamilkirche, dienen wird. Ich habe bisher nichts Ganzes zu tun gewagt, weil nicht blos ein Kaplan, sondern auch ein lieber Br. West, im Land geboren, rhenius'-groves'isch gebildet, oh[ne] Talent und Bildung, aber willens dem Herrn zu dienen, bisher Posthalter der Regierung für Malabar, einigermasen predigt und Kirchenhaupt ist. Capl. Lugard hat früher Eingeborene in Cann. (natürl. ohne eigene Prüfung) getauft, gab aber seinen Anteil in meine Hände, als er sich einmal überzeugt hatte, dass die selbst aufgeworfenen Lehrer (zB. ein früherer kathol. Knecht Paul) weder die Gabe noch den redlichen Willen haben, den Candidaten zur Ev. Freiheit zu verhelfen, sondern beinahe an einer schlechten Gemeinde froh sind, sofern dann sie die einzigen nützlichen und ehrbaren Christen sind, die dann natürl. alle die silbernen Accidezen einer christl. Professio einzustecken haben (Gaben für Arme, Kranke, Bibeln, Tractate etc.) Wird Cann. nicht in die Ordnung gebracht, so bringt es dem Christennamen durch die Hin und Herreisen der vielen dortigen Bataillone, einen viel weiter verbreiteten übeln Ruf, als dass unsere geringen Fortschritte auf der Küste demselben entgegen arbeiten könnten. Wenn einmal mehr Brüder hier sind, werden wöchentliche Besuche, sowohl dort als in Anjerc. höchst notwendig werden. Einstweilen sollten wir aber die Aufsicht über die Kirche in die Hand nehmen: weil Niemand das Odium der Kirchenregierung auf sich nehmen will, haben die Liederlichsten freie Pürsche. Br. West sieht recht an Br. Hebich hinauf, während er mit mir mehr familiär ist. Es wird sich daher wohl so schicken, dass Br. Hebich bei einem Besuch in Cann. wo er ohnehin von allen eingeborenen Christen angelaufen würde, dieser Sache eine andere Gestalt gibt, und ich habe dann nachher nur im Detail fortzumachen. 
Ich habe eine ziemliche Anzal von Büchern. Ein junger Nayer kommt täglich eine Stunde, um das Evangelium mit mir zu lesen, und alles vom Christentum gegen das Heidentum eingewendete zu erwägen, und ich habe bis jetzt noch keinen tieferliegenden Grund ausfinden können, wie die meisten andern haben (Fürsprache beim Richter, Bitte um Aemter usw.). Da ist er gerade wieder, und da die Poststunde vor der Türe ist, schliesse ich, mich Ihrer Fürbitte empfehlend, mit dem Ausdruck meiner christl. Liebe und evangelischen Gehorsams
 der Ihrige
 Herrmann Gundert.
