Rev. S. Hebich, Cannanore

 Casergod Montg Morgen <8/9 Sept 1840>*

Mein lieber Bruder <Hebich>*

Da ich bereits soweit auf meinem Weg bin will ich Dir ein Zeichen meines Fortschritts geben. - Wurde Samstgs durchaus naß, hatte aber stundenlang interessante Reisegefärthen. Gieng Sonntg auf dem Boot. Heute Morgen hier angelangt. Billr* ist mir von Morrison nachgeschikt worden, was ich erst im Bangal. erfuhr. Er muß regelmäßig von einem Cooly getragen werden. - Von Lug. butler <(Gnanamuttu?) Emanuel?>* höre ich nachträglich, erst durch meine Knaben, daß er sich der ehrenrührigsten Ausdrüke über mich gegen meine Knechte bedient habe: sprach immer von mir aven nie Saheb, und drükt sich aus, als ob wir seine Abwesenheit benützt hätten, viel zu stehlen. Gegen mich auch ließ er einmal "Hebich" fallen ohne den "Mr" voranzuschiken, wofür ich ihn puzte. Ich schreibe dieß nur damit Du sein mind siehst, und wenn Du nicht an der Fahrniß Uebertragung helfen willst, es doch zu Erhaltung des guten Namens der Mission thust. Sage meiner Frau nichts von der Geschichte, sondern agire nur drauflos.

Die 2 Sophas also sind gekauft, das Kinderstühlchen habe ich in seine Hand (mit 1 1/2 R) bezahlt, Waschtisch mit Jug und Bason und ein runder Tisch sind von Tell aus zurükbestellt. Law's clothhorse ist besser als Lug's, kann daher ausgetauscht werden. chairs ist keine besondere Art nach Tell. gekommen, sondern nur 8 der aufgeschriebenen 3 Arten. - An West, Milling und Roberts herzliche Grüsse Dein
 HG.

