Mr L. Gundert, Bibelcomptoir, Stuttgart

XLVII. Tellich. 20 Apr. 1840

Mon cher Papa,

Il faut avant tout que je vous demande excuse pour avoir tard‚ si longtems … r‚pondre, … votre lettre aimable et affection‚e; mais comme j'avois priez mon mari de* vouloir le faire en allemand je r‚ellement croyois qu'il l'avoit fait, et hier a ma grande surprise comme il ‚toit d'assez mauvaise humeur et triste de ne recevoir aucune lettre de vous, il m'accusa d'en ˆtre la cause et me dit qu'il alloit sansdire qu'il n'avoit jamais r‚pondu a votre lettre pour moi, chose que si j'avois imagin‚e m'auroit engag‚e a vous r‚pondre sur l'instant que je re‡u votre bien venue proposition. Maintenant espŠrant a votre indulgence pour ma n‚gligence pass‚e occasion‚e par mon ‚poux que vous appelez mauvais sujet, Vous ne pouvez avoir aucun doute de mon approbation et ardent d‚sir a ce que nous soyons pourvu d'une bourgoisie. je vous assure que pourquelques tems j'‚tois inquiette a ce sujet et aussi n'ai-je ‚t‚ satisfaite que lorsque je re‡us votre lettre pour la quelle j'aurois d– sans une aveugle confiance a mon Seigneur vous t‚moigner ma vive et sincŠre gratitude. Notre brave Herrmann un jour jespŠre vous assurera de bouche de mes sentimens. Si Mr Gundert ne vous donnoit pas des d‚tails en sa propre langue je chercherois a le faire. Nous sommes tous assez joliment. Votre petit fils qui a eu hier 12 mois commence a marcher Sa physiognomie est l'expression de sant‚, il est tr‚s affectionn‚ a son p‚re. Soir et matin l'appelle Papa va ce qui signifie porte moi de'hors pour une promenade ce que son p‚re fait trŠs gracieusement et fort souvant. 
Maintenant Veuillez je vous prie pr‚senter mes cordiales salutations a votre chŠre famille et surtout a notre chŠre MŠre que je d‚sirerois bien voir dans ce monde ainsi que vous cher Papa, et soyez assur‚ de la reconnoissance et affection de votre d‚vou‚e fille
 Julie Gundert
1Ich muß nachträglich gestehen, daß am mauv. humeur etwas wahres ist: und mein Weib zum Sündenbok zu machen ist mir so geläufig als dem Adam of old. Doch Spaß beiseit, am 1 Oct es ist wahr erhielt ich einen lieben langen Brief seither könnte die halbe Würt Welt eingefallen seyn, und ich wüßte nichts davon. Das 1000jähr Reich könnte dort angefangen haben, und ich zerarbeite mich an den Heiden: was soll ich congratuliren oder condoliren? Am 19ten Febr schikte ich XLVI ab. Gestern Ostern habe ich 2 Erwachsene getauft Manni, eine Tier Wittwe (Hannah) und Tschinnamma, Tamilmutter eines Mang Knaben (Sarah): die Harris waren Zeugen. Mit neuen Brüdern oder sonst einer Gelegenheit ein Paquet schwäb. Merkure wäre angelegt.

Lösch und Dehlinger werden mündlich von uns berichten so hoffe ich. Die Ausreise der letzten 5 Brüder ist menschlich gesprochen schlecht berechnet. Nach Anf. May landet kein Schiff auf dieser Küste, das Meer ist verschlossen bis Sept. So werden die Brüder in Bombay niedersitzen müssen, ohne Canar oder Malay. zu lernen. Da geht mehr drauf als in Islington gewonnen wird. Wenn doch die nächsten bei steam kämen! - Beste Grüsse von allen (d. h. baby mit) Euer H. G.

