Rev. W. Hoffmann, Missionary Institution, Basle <Suisse par Belfort.>* 
 18 Sept 1840.

Anhang. Ich will hier den Bibeltractat übersetzen, so gut sich das aus dem Malay. machen läßt. Das Idiom will ich nicht verwischen, was zu Haus gelehrt erscheint, ist hier oft populär, das in Schwaben kindliche hier das Unverständlichste. Sanscrit ist im Mal mehr als anderswo in ganz Indien betrieben: ein Buch kann sich nur durch Sanscrit Verse als lesbar (sogar für Tier) legitimiren, obgleich wenige es recht verstehen. Dieß muß vieles an der Form erklären. Anrufungen und Danksagen müssen Sanscr. seyn: statt in 2 Sprachen das nehmliche zu sagen, zog ich vor, es etwas bunt zu machen, da sich ein lang verkehrter Geschmak erst nach Geschlechtern streng reinigen läßt.

 Anbetung dem Vater Sohn und h Geist.

 Der Bibelgeschichte erster Theil

[Sanscr. Gedächtnißverse aus Dr Mill's Christa Sangita]1 Von allen h Schriften das erste ist Genesis / der erste Theil des durch Gottes Geist von Moses verfaßten Pentateuchs // Hierin ist beschrieben die Schöpfung des Creaturenheers / und die erste Geschichte des mit Adam anfangenden Menschengeschlechts // Ihr Sündenfall und der Gott befreundete Ueberrest / sowie die Erneuung desselben durch Noah nach der Sündfluth // Endlich die Gesch. Abr. Is. Jac. / bis zu ihrem Zug nach Egypt und der Segen allen Völkern verheissen // Chr. Sang. I,13.

[Gemeine Sprache] 1.) Schöpfung. Der Anfangslose alles nach seinem Wohlgefallen zu thun gewohnte Gott Jehovah genannt, schuf am Anfang die Himmel und die Erde durch die Kraft seines Worts: durch sein kräftiges Wort hält er sie noch. Als Bewohner der Himmelsheere erschuf er die ungezählten Reihen guter Geister deren jeden er nach seinem Wohlgefallen mit Massen göttlicher Ausflüsse, als Licht, Leben Kraft usw. begnadigte. Ihnen werden in der Schrift die Namen: Heere Gottes, Gottesboten, an allen Orten seinen Willen ausführende dienende Geister usw. gegeben. Als Gattungsnamen kommen Cherubs und Seraphs vor, es mag aber deren noch mehr geben. Der Unterschied männlichen und weiblichen Geschlechts findet bei ihnen nicht statt, doch haben sie einen (feinen) Körper. Viele Details von ihnen uns zu offenbaren, hat Gott für diese Zeit nicht gut gefunden. Auch die Urgeschichte dieser Erde zu begreifen ist uns kaum vergönnt. Daß diese (mit Sonne und Planeten als 4ter Planet in Verbindung stehende) Erdkugel von Gott einen herrlichen Lichtsengel zugetheilt und er dieser Erde zum Herrscher gesetzt war, scheint gewiß. Er ists der Sünde zu thun anfieng. Er blieb nicht in der ersten Wahrheit des Gehorsams stehen, sondern machte sich selbst Gott und veranlaßte auch andere Geister Gottes Joch abzuschütteln und abzufallen, worauf der Alleinherrscher sie stürzte und in Ketten der Finsterniß band, den so entstandenen bösen Geistern wurden die Namen Pis'acha, ihrem Haupt die Benennungen Satan oder Scheitan, Verläumder usw. Durch seinen Fall gerieth auch sein Wohnplatz und Kreis in licht- und formlose Verödung und Finsterniß dekte die tiefen Wasser.

Gott beschloß die Menschenart und einen für sie passenden Wohnplatz zu schaffen und that dieß nach seiner Weisheit nicht auf einmal sondern in der Reihenfolge von 6 Tagen. Höre in welcher Ordnung. [Folgen die 5 Tagwerke in Schriftworten, aus Genesis und Schöpfungspsalmen]. - Am 6ten Tag ordnete Gott zuerst die Entstehung der 4füssigen Landthiere an, dann aber beschloß er: "Lasset das -" und den Menschenleib zwar formte er erst aus Staub der Erde, blies aber in seine Nase seinen Athem der Lebenskräfte und machte so den M. zur leb. Seele. [Eden. Nahrungsgesetz Thiere Zeigen und Namen geben.] Da nun der Mensch sie alle männlich und weiblich unterschieden und gepaart sah, eine ihm angemessene Gehülfin aber nicht gefunden wurde, so ließ Gott [Schöpfung des Weibs. Segen über Beide aus Gen I]. Und Alles beschauend was er geschaffen sah er daß es sehr gut war und endete das Werk des sechsten Tages. - Am 7ten aber ruhte er und segnete den 7ten Tag und zeichnete ihn vor den Wochentagen aus. Dieser Tag Samstag hat in der Schriftsprache den (Ruhetag Rasttag bedeutenden) Namen Sabbath. Wisse daß dieses Schriftwort in der Bibel auch auf künftig besser zu verstehende Geheimnisse hindeutet, wie das, daß die Weltzeit einer Arbeitswoche verglichen ist, und nach den gegenwärtigen Mühezeiten eine Ruhe- und friedevolle Periode (Yuga) zu erwarten steht.

2.) Sündenfall. - In der Zeit da unsere ersten Eltern von keiner Sünde wußten, sondern Gott liebten und nach seinem Willen wandelten, lebten sie obwohl nakt, ohne Scham, arbeiteten im Garten, bewahrten ihn und assen seine Früchte nach Lust. Zur Probe ihres Gehorsams aber hatte ihnen Gott 2 besondere Bäume gezeigt, den einen Lebensbaum - mit der Gabe daß wer seine Frucht esse beständig lebe, den andern B. der E. des G und B. mit dem Gebot: Iß nicht davon, rühre auch nicht an, welches Tags usw. - Nun kam aber jener ausgezeichnete Engel, der durch Reichsabfall Teufel geworden war, unter Gestalt der listigen Schlange in den Garten sah das Weib an und sagte [Reden der Schl. des Weibs. Der Schl. usw. fast wörtlich bis v. 19] Dieß geendigt deutete Gott dem Adam und seinem Weib den Sündenvergebungsweg an, und machte ihnen zur Bedekung der Naktheit Kleidung aus dem Fell getödteten Schafs und zog sie ihnen an. Adam, dankbar daß Gott sie nicht im Augenblik getödtet, sondern den Samen der die Schlange zertritt, versprochen, hieß sein Weib Hava, welches bedeutet Mutter der Lebendigen.

Dann aber sagte Gott Jehovah: Adam ist nun wie unser einer erkennend Gut und Uebel, damit er nun nicht vom Lebensbaum nehme und obwohl todt göttlichen Lebens, ewiges Körperleben erhalte u.s.w. zum Ende des 3 Cap. 
3. Der Brudermord. - Darauf gebar Hava dem Adam. Alle aber von ihr und in folgenden Menschengeschlechtern gezeugte wurden im Bilde des Sünders Adam geboren. Von den ersten Kindern ward der ältere Cain ein Akermann, sein Br Abel ein Schäfer. Eines Tags als beide zu opfern kamen brachte Cain im eigenen Sinn von Gott nicht befohlene Früchte der Erde als Gabe den Jeh dar, Abel dagegen die Erstlinge der Heerde u.s.w. "Warum zürnest du, warum läßt du dein Angesicht sinken. Wenn du Gutes thust, wird dir nicht Gutes. Wenn du nicht Gutes thust, so liegt der Sündenlöwe vor der Thür, nach dir verlangend. Ihn sollst du beherrschen" obgleich so von Gott gewarnt sprach Cain heuchlerisch mit seinem Bruder nahm ihn ins Freie und tödtete ihn. - "Wo ist dein Br Habel" so von Gott gefragt antwortete Cain [bis 12] Hierauf Cain: Meine Sünde ist zu groß [engl "Strafe unerträglich"] bis 17. - Dem Adam aber gebar Hava im seinem 130sten Jahr einen Sohn, als Ersatz für Habel von Gott geschenkt und darum Seth geheissen.

Hier füge ich die Genealogie und Lebensalter der Patriarchen an [folgt eine Liste]. Von Anfang an hat Gott den Frommen das Geheimniß seines Willens gezeigt und ihnen die zur Ankündigung an andere nöthige Kraft Ansehn und Alter gegeben. In der Zeit des 3ten Enos wurde angefangen von Gottes Name und seiner HErrlichkeit Eigenschaften [so nach Exod 33 __________] zu predigen. Der 7te Enoch wandelte mit Gott als seinem Freund und predigte ["Judae"] gefiel Gott wohl durch sein göttliches Leben und wurde darum im 365 J. von Gott mit dem Körper hinweggenommen.

Anhang [Sanscrit] Adam der Menschenerster / und Hava aus seiner Rippe geschaffen / erhielten nach dem Sündenfall die Verheissung der Versöhnung // Den erstgeschaffenen Menschen durch der großen Schlange List / ins Sündenmeer versunken ward jenes Wort aus Gnaden von Gottes Mund gegeben. // "Des von mir mit dem Gatten gestraften Weibessame / wird der Schlange Kopf treffen, zuerst im Fersen von ihr tödlich getroffen." // Von den ihnen entsprungenen Menschen gehört ward dieses Wort / Wenigen Frommen Hochwerth, während die Welt von Sünde überschwemmt wurde. // Wisse daß sein Erfüller ist das substantielle Wort Gott / incarnirt wie verheissen als nur des Weibes Sohn // Unter den Adaminen hielten Abel und andere Gerechte / fest an diesem Wort, obgleich verachtet von den mit Cain beginnenden Kindern des Ungehorsams // Als Ungerechtigkeit überhand nahm, die Erde von Gewaltthat sich füllte / lehrte es der gottselige Hanoch als ewig wahr // Wie das Uebermaß der Sündenmengen Gottes Langmuth erschöpft hatte / überschemmte eine gewaltige Fluth die Wohnungen und Gipfel der Erde // Nur Noah mit 7 der Seinen wurde durchs Wasser gerettet / der Gerechte auf nach Gottes Befehl gebautem Schiff // der (von den Brahmanen Manu geheissen) HErr der neugeschaffenen Erde wurde / Vater auch der auf der neugebornen Erde sich verbreitenden 3 Menschenfamilien // Von Japhet dem ältesten Sohn die Turushka's Yavanas Sakas etc (vom jüngsten Ham Misr und Canaan // Vom geliebten mittleren S. Shem / Cald. Arab Syr, im Osten von Egypt // Von diesem Stamm auch war des Schlangenkopfzertreters / Urvater Abraham später als Vater der Glaubigen besungen // Chr. S. I,10.

4.) Sündfluth. In der Zeit der mit Ad. anfangenden 10 Geschlechter breiteten sich die Menschen durch schnelle Vermehrung und lange Lebensdauer von Land zu Land über die Erde aus. Allmählig trafen daher die im Osten wohnenden Cainiten mit den Sethiten zusammen. Das Familienhaupt der Cainiten im 7ten Geschlecht Lamech führte Vielweiberei ein und erhielt große Macht durch die Erfindungen seiner Söhne die Arbeiten in Metall anfiengen und sich durch Zierrathe und musikalische Instrumente, Waffenarten u.s.w. Ansehn und Einfluß verschafften. Stolz darauf trozte er Gott noch mehr als Cain. Durch alles dieß erhielten die Cainiten den Namen Menschenkinder, pure Menschen, während die Gottes Wort hörenden, von Gottes Geist geleiteten Sethiten Gottes Kinder genannt wurden. Wie die 2 Stämme zusammentrafen usw. nach Gen. 6. - Da kündigte Gott an 6,3. Nämlich da zu jener Zeit Gesetz und Bibel noch nicht geschrieben vorlagen, stritt Gott gegen das Fleisch mit seinem Geist, zuerst ohne auffallende Strafgerichte, im Innern der Seele. Dann 7-9. Gott spricht mit Noah [Anm. Der Satyavrata der Matsya Purana] Ankündigung von Sündfluth, Rettung für ihn und Seinige in einer Arche. Ihre Dimensionen kurz beschrieben. Noah thut darnach. - Im 1656sten Jahr usw. Einbruch der Fluth, steigen. Abnehmen - Rabe Taube. - Im 1657sten Ausgang von 15. 18. - Opfer und Verheissung. Segen und Bundeszeichen. Weil er die Thiere am Leben erhalten, Erlaubniß Fleisch zu essen 9,2. und daß Thiere zu diesem Zwek tödten keine Sünde ist. Hingegen Todesstrafe für jeden Menschenmord. 9,6. Noch ordnete Gott andere Statuten an, der Menschen Stolz und Eigensinn zu dämpfen, ließ der Körperkraft, der Gesundheit der Luft und dem Lebensziel viel Wechsel und Verringerung werden, fuhr aber und fährt fort auch in dieser neuen Weltzeit die Erde zu beherrschen und zu erretten. 
Akerbau. Ham's Fluch [wörtlich ausser statt Canaan unbestimmt "Hamiten" in 25, Canaan bleibt in 26]. Segen der 2. Die Bedeutung dieses Orakels mag so ausgedrükt werden, von den jetzt entstehenden 3 Menschenfamilien sollen die Hamiten bald sinken und einer ihrer Stämme Canaan Knecht der Knechte werden, die Gott geliebteste ist Shem's, worin der Weltheiland Jesus geboren werden soll, die Japh sollen den Segen haben sich zuletzt über alle Stämme auszubreiten und weltliches Uebergewicht zu haben. Und dieß geht auch in der Geschichte in Erfüllung.

5.) Geschichte der Nohyer. Nach der Sündfluth lebte Noah 350 J, starb. Daher 950 J. alt. Sein S. Shem nachdem er Nachkommen von 10 Geschlechtern gesehen, 500 J alt sein Sohn Arph schied aus dieser Welt 338 J alt. Vom Geschlecht seines Enkels Eber nahm durch den Fluch der Sünde die frühere Lebenskraft so weit ab, daß kein über 240 J. alter erwähnt wird. Etwa um seine Zeit erhoben sich im hamischen Geschlecht starke Helden, welche die durch die Wassermenge entstandenen ungeheuren Wälder von den überhandnehmenden wilden Thieren und Schlangen für die Bebauer zu reinigen anfiengen [knüpft an die Sagen der Peninsula an]. Solche ausgezeichnete Jäger wurden aus Beschützern der Bauern ihre HErrscher der größte dieser war Ham's Enkel Nimrod u.s.w. Zeit und Reich Sinear. - Bis dahin hatten alle Menschen eine Sprache, aber in dieser Ebene Sinear usw. XI,2-8 [obgleich ich glaube, nach Josephus daß Nomrod eine Hauptrolle hierin spielte, wollte ich das doch nur durch Nebeneinanderstellung anzudeuten wagen - im 4ten statt Name; gemeinsames Denkmal]. Die Stadt erhielt den Namen Babel welches Verwirrung bedeutet. Das hier entstandene Reich ist das erste auf Erden. Für die unter den Menschen entstandenen grossen Unterschiede von Sprache Tracht und Gebräuchen ist in dieser Fügung der erste Grund zu suchen. -

Verlassend das vom Fuß des Ararat sich senkende südliche Thal Sinear breiteten sich die Hamiten durch Wanderungen zu Land und See nach Süden aus. Von ihnen entstanden die Cananen, Caffres (= Africa) Misr. auch diese Dravider und andere schwarze Stämme. Da diese Hamit. im Glanz welticher Herrschaft und weltlicher Weisheit als Sternkunde usw. sich mehr und mehr erhoben, verachteten sie bald Gottes Gebote und die Worte der Alten und fanden sich nach ihrem Dünkel Arten des Gottesdiensts. (Dann aus Rom 1,21-23.) fiengen nach Angabe von Königen und Weisen an Himmelslichter und Wesenbilder anzubeten. Ihre Reiche fiengen darum bald an zu welken, Gottes Gegenwart zog sich zurük, der Fürst übler Geister Satan durfte in allen diesen Ländern sein Reich der Finsterniß recht befestigen. Soviel von Hamiern. 
Die Japh. zogen sich vom Ar. N und W. und liessen sich dort nieder. Von der Kälte jener Länder sind sie weißhäutig (geworden oder geblieben). Sie auch vergassen großentheils die wahre Geschichte von Gott und erfinden sich Stamm für Stamm die jedem zusagenden Gottesdienste. Nachdem aber in der shem. Familie der Juden der Weltheiland Jesus ins Fleisch gekommen, nahmen sie das Wort mit Freuden an und wurden Christen. Yavana, Rom. Deutsche Engl Franz. Port. Russen usw. alle Japh.

Shems Nachkommen mehrten und breiteten sich Anfangs nicht sehr aus, hielten sich im Land ihrer Urväter oder nahe auf, und lebten meist von Heerden. Unter ihnen wählte Gott seine besondern Lieblinge, ihnen das Geheimniß seines Wohlgefallens zu zeigen. Von Shem kommen Juden, Araber, Parsis, Nazarener (Syrier) usw.

- Anhang. Da diese Urgeschichte durch Gottes Wort uns kundgeworden, muß man die verschieden hievon lautenden Aussprüche der Sastrams nicht glauben. Hauptsächliche Wahrheit ist, daß der Mensch von Jeh. erschaffen, erst heilig selig weise mit seinem Schöpfer in Einigkeit gewesen, durchs Merken auf des Teufels betrügliches Wort Sündensclave wurde und den Genuß göttlichen Lebens verloren hat. Daß aber Gott nichtwollend den Tod des Sünders sondern daß er sich bekehre und lebe, ein ermuthigendes Versprechen gab, es werde in Menschengeburt ein mit aller Liebeskraft angethaner Heiland erscheinen, um in der Gott beliebenden Zeit Sünde Tod und Teufel zu besiegen und die in Adam gestorbenen wieder zu beleben. Dieses Wort nach 1 Petr ein von fern scheinendes Licht: Fromme glaubten sagtens Kindern und Enkeln. (Adam dem Methus. er den 3 Noahiden, Shem seinem 10ten Enkel Abr. und andern sich zerstreuenden Stämmen) Einige glaubten, die meisten verliessen Gott und wandelten gern in Finsterniß. Selig jeder der Gottes Wort hört und nachgeht, von welcher Kaste er sey, er wird Gottes Licht sehen. Alle sich an Menschenerfindungen hängende werden der Leidenschaften Zorn u.s.w. und des Todes Furcht nicht los. [folgt Genealogie und Chronol. von Noah auf Abr.] mit NB bei Peleg über Erdvertheilung. So 2000 J von Ad - Abr, 2000 sinds auch von Abr auf Jesus. - Hier will ich auch noch kurz das an 4 Weltzeiten (yuga) wahre andeuten. Die goldene Zeit, wie lang auch immer im Himmel, auf Erden tod- und sünd-lose Tage nur wenige (Ad. und H. vor Gottes Angesicht in Eden) vom Sündenfall - Sündfluth 1656 mag silberne heissen (Lebensalter über 900. Krankheit Gesetz Strafe kaum vorhanden) Noachiden Zeiten 300 J laß für eherne gelten (Lebensalter 200-300) Abgötterei und Stammunterschiede fangen zu unterjochen an.) "Jetzt ists halt Cali" hört man so oft in diesem Lande sagen (wahr und falsch. Die 2000 J. bis Christus bedekte Finsterniß den Erdboden, das war Caliyugam für die die dieses Erlösers Herrlichkeit nicht sehen können und sich die Finsterniß der Rischilehren belieben lassen, ists freilich noch Caliyugam. Wer aber Christi Süssigkeit geschmekt, seiner 2ten Zukunft entgegenharrt, allen diesen von verschiedenen Völkern Sprachen und Kasten - ist durch Versöhnung der Sünde in seinem heiligen Blut die Cali Zeit vorüber gegangen und hat ihnen die wahre Glaubenszeit (sadvisvasa yuga) begonnen. Von der sind jetzt 1840 J verflossen (in diesem 1015ten Mal. Jahr) Also
Satya yuga Adams erster Zustand 1
Treta zur Sündfluth 1655
Dvapara Noachiden circa 300
Cali von Abr auf Christus 2000
Wahre Glaubenszeit __ __________1840_
Also Jahre des Menschengeschlechts etwa 5796.

[Sanscrit Verse zum Schluß]
Welcher Sohn, mit dem Vater eins, ohn Anfang ewiger Gott ist / Anbetung ihm Anb. ihm, des Alls Erstgeborenem Anb // Mit welchem verbunden der Vater die ganze Weltschöpfung unternahm, Anb. ihm Anb. ihm dem starken Gott Anb. // Der allen Lebendigen den Lebens Athem und Licht gab / Anb ihm Anb. ihm des ewigen Geistes wahrem Abbild Anb // Der obgleich gepriesen von den Bewohnern höchster Sphären, sich spielend mit Erdbewohnern ergötzte / Anb ihm Anb ihm der Gottweisheit Anb // Der zuerst beim Fall in Tod als Erlöser den Menschen verheissen wurde / Anb. ihm Anb ihm dem 2ten Adam Anb // Der auch in Mitte vom Sündenjammer der Frommen ewiger Frieden ist / Anb. ihm Anb. ihm dem Schlangenkopfzertreter Anb // Dessen Neuschaffungswerk andeutete die Unreinigkeit-vertilgende Sündfluth / Anb. ihm Anb ihm dem Widerbringer der Schöpfung Anb // Um deßwillen von da an ein neues Menschengeschlecht auch wie von Adam her erwuchs / Anb ihm, Anb. ihm der Weltzeiten Vater (yugapita) Anb Anbetung!

 --------------

Herr Bailey in Cottayam dem ich den Tractat zuschikte hat die Kosten des Druks von 3000 Exemplaren auf 175 Rs (Papier eingeschlossen) berechnet: er nimmt 18 Octavseiten ein. Der 2te Theil der Genesis Geschichte von Abr. auf den Zug nach Egypten, von dem ich schon ein gutes Theil geschrieben habe, natürlich ohne viel Rüksicht auf native Geschichten (ausser etwa Muhammedaner, bei Isma‰l und Beschneidung und Characterisirung des hindu ähnlichen Egyptens) wird ebensoviel Seiten einnehmen. Das ganze kann also nicht unter 350 Rs angeschlagen werden. Mein alter Freund, der Richter Lascelles hier hat mir 50 Rs hiefür zum Voraus gegeben. Wenn Sie, geehrteste Vorsteher es rathsam finden, kann ich auch Parthien desselben an glaubige Engl. zur Vertheilung verkaufen. In der Zwischenzeit verbleibe ich
 Ihr gehorsamer
 Herrmann Gundert
Mangalur, 18 Sept 1840.
